
 
  فصل
 الوجه الثاني ما في هذا الحزب من المنكرات
 مع انه امثل مما هو دونه من الاحزاب ونحن ننبه علي بعض ذلك وعلي ترتيب الحزب في ذلك:
 قوله وعلمك حسبي.
 فان السنة ان يقال حسبي الله والله حسبي ونحو ذلك كما قال تعالي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل () [ال عمران ] وقال تعالي ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله [التوبة ] .
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس في قوله حسبي الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم حين القي في النار وقالها محمد حين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم [ال عمران ] .
 وقال تعالي يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين () [الانفال ] اي الله حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين ومن
 
 ظن ان المعني ان الله ومن اتبعك حسبك فقد غلط غلطا عظيما.
 والحسب الكافي فالله هو كافي عبده كما قال اليس الله بكاف عبده [الزمر ] .
 واما مجرد العلم فليس بكاف للعباد فان الله يعلم الاشياء علي ما هي عليه يعلم المءمن مءمنا والكافر كافرا والغني غنيا والفقير فقيرا فمجرد علمه ان لم يقترن به ارادته للاحسان الي عبده ليفعل ذلك بقدرته لم يحصل للعبد نعمة ولم يندفع عنه نقمة فهو سبحانه يمن بحصول النعم واندفاع النقم بعلمه وقدرته ورحمته.
 ولكن قاءل هذه الكلمة اخذها من اثر اسراءيلي لا اصل له وهو ما يروي ان جبريل عرض لابراهيم الخليل لما القي في المنجنيق فقال هل لك من حاجة فقال اما اليك فلا فقال سل فقال حسبي من سءالي علمه بحالي.
 
 ولهذا قال في الحزب الاخر واقرب مني قربا تمحو به كل حجاب محقته عن ابراهيم خليلك فلم يحتج لجبريل رسولك ولا لسءاله منك.
 اما قوله هل لك من حاجة فقال اما اليك فلا فهذا قد ذكره العلماء كاحمد وغيره وهو موافق للشريعة فان
  كمال التوكل
 الا يكون للمءمن حاجة الي غير الله اي لا يسال غير الله ولا يستشرف بقلبه الي غير الله.
 كما قال تعالي فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب () [الشرح ] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ما اتاك من هذا المال وانت
 
 غير ساءل ولا مستشرف فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك.
 وقال لابن عباس واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله.
 وقال من يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله.
 والمستعف الذي لا يسال بلسانه والمستغني الذي لا يستشرف بقلبه فان الغني اعلي من العفة واغني الغني غني النفس كما ثبت في الصحيح ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس.
 
 واما قوله حسبي من سءالي علمه بحالي فهذا ليس له اسناد معروف بل الذي في الصحيح انه قال حسبي الله ونعم الوكيل لم يقل ذلك اللفظ.
 وما نقل عن الانبياء المتقدمين ان لم يكن ثابتا بنقل نبينا صلي الله عليه وسلم لم يحتج به في الدين باتفاق علماء المسلمين لكن اذا كان موافقا لشرعنا ذكر علي سبيل الاعتضاد لا علي سبيل الاعتماد وما ثبت بنقل نبينا عن شرع من قبلنا فيه نزاع معروف.
 وايضا فان مراسيل اهل زماننا عن نبينا لا نحتج بها باتفاق العلماء مع قرب العهد وحفظ الملة فكيف بمراسيل اهل الكتاب التي ينقلونها عن الانبياء مع بعد الزمان وكثرة الكذب والبهتان؟!
 ثم ان هذا الاثر يقتضي ان ابراهيم اكتفي بعلم الرب عن سءاله وهذا يقتضي ان العبد لا يسوغ له الدعاء اكتفاء بعلم الرب بحاله وهذا خلاف ما حكاه الله عن ابراهيم وخلاف ما اتفقت عليه الانبياء قال الله تعالي واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر الي قوله ربنا وابعث فيهم رسولا منهم [البقرة ] فهذه دعوة متعددة من ابراهيم وادعية ابراهيم في القران كثيرة.
 
 وقد ذكر الله عن الانبياء انهم دعوه بمصالح الدين والدنيا والاخرة ونصوص الكتاب والسنة متظاهرة علي الامر بالدعاء امر ايجاب او امر استحباب فكيف يقال ان تركه مشروع لعلم الرب بحال العبد؟!
 والحكاية التي تروي عن بعض الشيوخ ان ساءلا قال له تنزل بي الفاقة فاسال قال تذكر ناسيا او تعلم جاهلا قال فاجلس وانتظر قال التجربة عندنا شك قال فما الحيلة قال ترك الحيلة اما انها كذب من الناقل او خطا من القاءل والا فقد قال تعالي واسالوا الله من فضله [النساء ] وقال ادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاعراف ] وقال تعالي وقال ربكم ادعوني استجب لكم [غافر ] وقال فادعوا الله مخلصين له الدين [غافر ] .
 وفي الترمذي من لم يسال الله يغضب عليه
 
 وفيه ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي في شسع نعله اذا
 
 انقطع فانه ان لم ييسره لم يتيسر.
 والنصوص بذلك كثيرة وليس في الدعاء اعلام جاهل ولا تذكير غافل بل فيه ايمان العبد بقدرة الله ورحمته واخلاصه له وذله وخشوعه له وهذا تحقيق التوحيد.
 
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع وبين خطا من قال ان الدعاء لا يجلب منفعة ولا يدفع مضرة بل هو تعبد محض.
 وما يذكرونه من الحديث الالهي ان سالتنا ما لك عندنا فقد اتهمتنا وان سالتنا ما ليس لك عندنا فقد اجترات علينا فهذا من الاحاديث المكذوبة علي الله.
 وكذلك خطا من قال هو علامة وامارة وبين ان الصواب الذي اتفق عليه سلف الامة ان الدعاء من اعظم الاسباب في حصول المطلوب ودفع المرهوب وقد جرب الناس ان من لم يكن ساءلا لله سال خلقه فان النفس مضطرة الي من يحصل لها ما ينفعها ويدفع عنها ما يضرها فان لم تطلب ذلك من الله طلبته من غيره ولهذا يوجد من يحض علي ترك دعاء الله ويمدح من يفعله ساءلا للخلق فيرغبون عن دعاء الخالق ويدعون المخلوقين وهذه حال المشركين.
  الموضع الثاني قوله نسالك العصمة في الحركات 
 والكلمات والارادات والخطرات من الشكوك والظنون والاوهام
 
 الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب.
 فهذا الدعاء ينافي حال من يقول علمك حسبي فمن اكتفي بالعلم لم يسال.
 ثم يقال هذا الدعاء لا يجوز لاحد ان يدعو به بل هو من الاعتداء في الدعاء الذي نهي الله عنه بقوله ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين () [الاعراف ] .
 قال ابو مجلز مثل ان يسال منازل الانبياء فاذا كان من دون الانبياء ليس له ان يسال منازل الانبياء فكيف اذا سال ما هو من خصاءص الالهية؟!
 ولا ريب ان رفع الامور الساترة عن مطالعة الغيوب مطلقا لا يحصل لغير الله تعالي فانه عالم الغيب والشهادة وانما اطلع من شاء من خلقه علي ما يشاء من علمه كما قال تعالي ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء [البقرة ] وقال وما اوتيتم من العلم الا قليلا () [الاسراء ] .
 وفي الصحيحين ان الخضر قال لموسي لما نقر العصفور
 
 نقرة في البحر ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر.
 فاذا كان موسي الذي قال الله فيه وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء [الاعراف ] والخضر الذي قال فيه اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما () [الكهف ] علمهما في القلة بهذه النسبة فكيف بمن هو دونهما؟!
 وقد قال تعالي لافضل خلقه قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا () الي قوله قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا () عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () [الجن ] وقال له قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي [الانعام ] .
 ثم لو قدر ان هذا الدعاء يسوغ ان يدعو به نبي وان كان هذا تقديرا ممتنعا فهل يسوغ لاحاد العامة ان يدعو بهذا وهل هذا الا كمن يقول اللهم اجعلني اعلم ما تعلم واجعلني مثلك؟!
 ولهذا كان طاءفة من المنتسبين الي الشاذلي يقولون ان الغوث الفرد القطب الجامع يعلم ما يعلمه الله ويقدر علي ما يقدر عليه.
 
 ويقولون ان النبي صلي الله عليه وسلم كان هكذا ثم انتقل ذلك السر الي الحسن بن علي ثم انتقل الي ذريته حتي انتهي الي الشيخ ابي الحسن ثم انتقل الي ابنه.
 وكان بعض اعيان المدرسين الذين قدموا الي الشام يذكر ذلك ويبوح به لمن يجتمع به من اصحابه الفضلاء حتي اخبروني بذلك
 
 وكان هذا الشخص يجتمع بي فبينت له فساد هذا الكلام وما فيه من الخروج عن دين الاسلام.
 ولا ريب ان هذا القول شر من قول النصاري من بعض الوجوه فان النصاري ادعوا هذا الغلو في المسيح وحده فمن قال ان كثيرا من الناس يعلم ما يعلمه الله ويقدر علي ما يقدر عليه فقد قال في كثير من الناس ما يضاهي قول النصاري في المسيح ابن مريم.
 ويحكون عن هذا الشيخ ابي الحسن حكايات لا تخلو من شيءين اما كذب من الناقل او خطا من القاءل مثل قوله ما من ولي لله كان او يكون الي اخر الدهر الا وانا اعرفه واعرف اسمه واسم ابيه ومرتبته من الله ونحو هذا الكلام الذي لا يجوز ان يدعيه احد من الانبياء.
 
 فان افضل الخلق واكرمهم علي الله محمد صلي الله عليه وسلم لا يعرف امته يوم القيامة الا بالسيما الظاهرة كما في الحديث الصحيح لما قيل له كيف تعرف من لم يات بعد من امتك قال ارايتم لو كان لرجل خيل محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله قالوا بلي يا رسول الله قال فانكم تاتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء.
 وقد قال الله تعالي له منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك [غافر ] وكل نبي ولي لله فاذا كان اعلم الخلق واعلاهم قدرا لا يعلم كل نبي لله فكيف يعلم غيره كل ولي لله وقد قال تعالي وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم [التوبة ] والمنافقون كانوا يظهرون الاسلام فاذا كان لا يميز فيمن يشاهده من هو مءمن ومن هو منافق فكيف والعلم بالايمان العام ايسر من العلم بالولاية الخاصة فكيف يعلم كل من كان ويكون الي يوم القيامة من اولياء الله وقد قال تعالي ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول [محمد ] فالمعرفة الاولي بالسيما موقوفة علي المشيءة والثانية بلحن القول واقعة وهذا انما يكون فيمن سمع كلامه.
 وقد كان ابو بكر وعمر وهما افضل هذه الامة بعد نبيها لا يعلمان كثيرا من المءمنين في حياتهما فكيف يعلم من بعدهما كل من كان ويكون من الاولياء؟!
 
 وايضا فان العصمة من الذنوب مطلقا لا تحصل لغير الانبياء باتفاق اهل العلم المعتبرين.
 والرافضة تدعي ثبوتها للانبياء والاءمة.
 والسلف وجمهور الخلف يثبتونها للانبياء بمعني انهم لا يقرون علي ذنب وهم باتفاق المسلمين معصومون في تبليغ الرسالة عن ان يقروا في ذلك علي خطا فان ذلك يناقض مقصود الرسالة.
 واما ما لا ينافي الرسالة ولا الطاعة مثل الشك والظن او الوهم في الامور الدنيوية ومثل النسيان في هذه الامور وغيرها فهذا لم يعصم منه احد من البشر بل قد قال النبي صلي الله عليه وسلم في تابير النخل ما اراه يغني شيءا وتركوه فصار شيصا قال انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن ولكن اذا حدثتكم عن الله فلن اكذب علي الله وفي لفظ انتم اعلم بامر دنياكم فاما ما كان من امر دينكم فالي رواه مسلم.
 وكذلك في الصحيحين انه قال انما انا بشر انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني.
 
 وفي الترمذي وغيره انه قال نسي ادم فنسيت ذريته وجحد ادم فجحدت ذريته وهو حديث جيد.
 فاذا كان لم يعصم احد من الانبياء ولا غيرهم من مثل هذه الظنون والشكوك والاوهام فكيف يعصم غيرهم منها؟!
 وايضا فان قول القاءل الظنون والشكوك والاوهام الساترة للقلوب اما ان يجعلها صفة توضيح واما ان يجعلها صفة تقييد.
 فالاول ان يكون مراده العصمة من كل شك وظن ووهم لان ذلك ستر القلب عن مطالعة الغيب لان الشك والظن والوهم ينافي العلم ويضاده فالضدان لا يجتمعان فعلي هذا التقدير يكون سءاله ان لا يشك في شء ولا يظن ظنا ولا يتوهم وهما ومعلوم ان هذا لم يقع لاحد من البشر بل ما من بشر الا وقد يشك في اشياء كثيرة ويظن فيها ويتوهم.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي بنحو ما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار وفي لفظ فاحسبه صادقا.
 
 فان اريد بذلك الظن والشك والوهم الساتر للقلوب عن مطالعة الغيوب دون غيرها فمعلوم ان مطالعة الغيب اعظم من العلم بالمشاهدات فاذا كانت المشاهدات التي يعلمها احاد الناس لم يعصم فيها احد من شك وظن ووهم فكيف بالغيوب لا سيما ان اراد بالغيوب ما غاب عن مشاهدة البشر مطلقا وقد قال لافضل الخلق قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك [الانعام ] وكذلك اخبر عن نوح اول الرسل.
 وايضا فلو قدر ان هذا ممكن مع ان هذا تقدير ممتنع فليس هذا مما يقرب الي الله ولا امر به امر ايجاب ولا امر استحباب فان مجرد كون الرجل يعلم ما غاب عن الشاهد لا يقرب العبد الي الله انما يقربه فعل الواجبات والمستحبات.
 ولهذا قد يطلع الجن والشياطين علي ما لا يطلع عليه الصالحون وكذلك الطيور والبهاءم فقد قال الهدهد لسليمان احطت بما لم تحط به [النمل ] وقد اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ان البهاءم تسمع اصوات المعذبين في قبورهم ولم تكن الجن والبهاءم افضل بذلك من الصالحين والكهان قد كانت الجن تخبرهم بما تسترقه من السمع ولم يكونوا بذلك خيرا من الصالحين بل هم من المذمومين لا الممدوحين ونظاءر ذلك متعددة.
 
 ولكن هءلاء الذين يقصدون بالعبادة العلو في الارض والتشبه بالاله كما يقوله المتفلسفة ان الفلسفة هي التشبه بالاله علي قدر الطاقة يقعون في امور من هذا الباب ولهذا يجعلون الشفاعة ليست سءالا لله انما هي فيض يفيض علي الشفيع لتعلق قلبه بالشافع كما ذكر ذلك ابن سينا وامثاله ووقع بعض ذلك في كلام صاحب الكتب المضنون بها علي غير اهلها وكذلك في كلام
 
 صاحب الحزب ما يوافق هذا ذكره في كتابه الذي صنفه في التصوف ذكره في الشفاعة وهو وامثاله ياخذون من اقوال صاحب الكتب المضنون بها مما يوافق اقوال الفلاسفة ولا يوافق دين الاسلام
 
 وهءلاء يجعلون الدعاء تاثير النفس الناطقة في العالم لا يجعلون ذلك فعلا يجيب الله به الداعي ولهم اصول فاسدة وقد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع.
 وايضا فان كان سءال العصمة مشروعا فينبغي للعبد ان يسال العصمة من الذنوب التي توجب له سخط الله وعذابه فان ذلك ان كان ممكنا اولي بالسءال من عصمته من موانع العلم بالغيب فان هذا بدون تلك العصمة يضر ولا ينفع وتلك العصمة بدون هذا تنفعه فطلب ما [لا] ينفع وترك ما ينفع من قلة المعرفة لما يطلب في الدعاء.
 
 وسبب ذلك ما في النفوس من الكبر بالمكاشفات ومطالعة الغيوب والله تعالي يعاقب هذا الضرب بنقيض قصده كما قال تعالي ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه [غافر ] .
 ولهذا يحكي عن هءلاء من المكاشفات الباطلة ما يطول وصفه فان احسن الظن باحدهم حمل الامر علي انه يتخيل امورا لا حقيقة لها فيخبر بحاله او ان جنيا يلقي اليه ما يكون كذبا فان اسء الظن به قيل انه يتعمد الكذب والكشف النفساني والشيطاني لا بد فيه من الكذب ولهذا كان الكهان وهم من اهل الكشف الشيطاني يخلطون بالكلمة مءة كذبة.
 ومن كان له خبرة بالحكايات المعروفة عن اصحاب هذا الحزب وامثاله وعي من ذلك امورا والواحد منهم يدعي في نفسه انه مثل النبي صلي الله عليه وسلم او افضل منه حتي اذا قيل له النبي صلي الله عليه وسلم راي سدرة المنتهي كان ورقها اذان الفيلة وكان نبقها قلال هجر يقول هو رايتها اصغر من ذلك ومن يصحح قوله يتاول ذلك علي انه راها من بعيد وهذا من
 
 الباطل المحض فان ذلك الموضع لم يصعد اليه غير النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقول احدهم دخلت البارحة الجنة واصاب يدي من شوك شجرها حتي يقول له المنكر عليه شجر الجنة لا شوك فيه الي امور اخر من جنس هذه الحكايات قد سمعتها انا وغيري من اتباع هءلاء ولولا اني اكره هتيكتهم لسميت كل واحد من هءلاء وذكرت من حكاياته ما يتبين كثرة ما دخل عليهم من الخطا والضلال او التعمد للكذب وهذا عقوبة من يطلب مطالعة الغيوب.
 ولهذا يوجد كثير من السالكين لا يطلبون التقرب الي الله وطلب رضوانه ورحمته والنجاة من عذابه بل انما مطلوبهم نوع من المكاشفة او التاثير فيطلبون علما يستعلون به علي الناس او قدرة يستعلون بها علي الناس وذلك من باب ارادة العلو في الارض والفساد فيعاقبهم الله بنقيض قصدهم.
 وكرامات اولياء الله تجء ضمنا وتبعا فانهم يقصدون وجه الله فتجء المكاشفات والتاثيرات تبعا لا يقفون عندها ولا تكون هي اكبر همهم ولا مبلغ علمهم.
 وخواصهم انما يستعملونها لحجة في الدين او لحاجة في الدنيا تعين علي الدين ليتقربوا بها الي الله لا يستعملونها في مباحات الدنيا فضلا عن استعمالها في محظور نهي الله عنه.
 ومن كانت هي اصل قصده فلا بد ان حصل له شء منها ان
 
 يستعملها في ما نهي عنه فيعاقبون اما بسلبها واما بسلب الطاعة حتي يصير احدهم فاسقا واما بسلب الايمان حتي يصير كافرا وهءلاء كثيرون لا سيما في دول الكفار والظالمين فانهم بسبب اعانتهم للكفار والظلمة باحوالهم يعاقبهم الله تعالي علي ذلك كما يعرف ذلك تجربة ومشاهدة وسماعا من له به خبرة وعندنا من العلم بذلك ما لا يتسع هذا الموضع لذكر تفاصيله.
 فان قيل هو سال العصمة من الاعتقادات المانعة من الايمان وهي اما شك واما ظن واما وهم وغرضه بذلك ما يذكره طاءفة من السالكين من ان النفس اذا زكيت عن الصفات المذمومة وحلت بالصفات الممدوحة انتقشت فيها العلوم والمعارف كما يذكر ذلك صاحب الكتب المضنون بها وغيره في الاحياء وغيره.
 قيل الجواب من مقامين:
 احدهما ان هذا ليس مطلوب الداعي لوجوه:
  احدها
 ان هذه الطريق فيها اجتناب الاخلاق والافعال ففيها ترك الارادات المذمومة لا مجرد ترك الاعتقادات الفاسدة وهذا الداعي انما طلب العصمة من جنس الاعتقادات وهو الشك والظن والوهم فان الاعتقاد الذي ليس بجاءز اما راجح واما مرجوح واما مساوي فطاءفة من النظار يسمون الراجح ظنا والمرجوح وهما والمساوي
 
 شكا وهو اصطلاح ابي عبد الله الرازي وغيره.
 وان هذا امر اصطلاحي ليس هو اللغة العامة العربية التي بها نزل القران وخاطبنا الرسول ولغة الفقهاء بل الشك مقارن للظن الراجح كما في قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن وفي الحديث الاخر فليتحر الصواب.
 وكذلك مساءل الشك التي تكلم فيها الفقهاء كقولهم اذا شك هل احدث ام لا واذا شك هل طلق ام لا واذا اختلط الطاهر بالنجس وشك في عين الطاهر ونحو ذلك فان هذه العبارة عندهم تتناول الراجح والمرجوح والمساوي ولهذا يقول بعضهم انه يتحري ويقول الاخر انه لا يتحري فالتحري عندهم يجامع الشك مع ان التحري لا بد فيه من ظن راجح وهذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا ان هذا الداعي طلب نفي ما ليس جازما من الشك والظن والوهم دون الجازم منها وان كان غير مطابق ودون الارادات الفاسدة والاعمال الفاسدة.
  الثاني
 انه طلب ما يمنع مطالعة الغيب لم يطلب ما يمنع الايمان
 
 بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
 فان قيل اراد به مطالعته مطلقا دخل فيه المكاشفات العامة التي تحصل [و] التي لا تحصل واكثرها لا ينفع اذا حصل بل قد يضر.
 وان قيل اراد بمطالعة الغيب نفس المعرفة الواجبة والمستحبة فلفظ مطالعة الغيب لا يدل علي ذلك ولا يفهم منه ذلك.
  الثالث
 اذا كان المطلوب هو نفس معرفة الله والايمان به فالمشروع ان يسال ذلك ابتداء لا يسال بعض موانعه فان الشك والظن والوهم بعض موانع ذلك ليست جميع موانعه اذ الاعتقادات الجازمة الفاسدة ابلغ في المنع واتباع هوي النفس بغير هدي من الله ابلغ في المنع ولم يذكر.
 الوجه
  الرابع
 انه لو قدر انه سال رفع الموانع فالمطلوب لا يكفي في حصوله زوال موانعه بل لا بد من وجود مقتضيه والا فمجرد عدم المانع بدون المقتضي لا يكون محصلا للمطلوب.
 واما المقام الثاني فيقال هب انه سلك طريق اولءك فتلك الطريق فيها باطل كثير من وجوه:
 احدها ظن صاحبها انه بمجرد الزهد والرياضة وتصفية النفس يحصل له ما يحصل لاولياء الله من الايمان والتقوي وهذا خطا فان ذلك لا يحصل الا بمتابعة الرسول صلي الله عليه وسلم واتباع ما جاء به من القران والايمان.
 
 ولهذا كان السلف يقولون الايمان قول وعمل وموافقة للسنة.
 ولفظ بعضهم لا يقبل قول الا بعمل ولا قول وعمل الا بموافقة السنة.
 وهذا موضع اضطرب فيه كثير من متاخري اهل النظر والكلام واهل الارادة والعمل:
 فزعم الاولون ان طريق معرفة الله هو النظر والعلم فقط.
 وزعم الاخرون ان طريق معرفة الله هو الزهد والعبادة فقط.
 ثم ان كثيرا من هءلاء وهءلاء اعرضوا عن ملازمة الكتاب والسنة فصار اولءك يسلكون طريقة البحث والنظر والتفكر في الكلام والفلسفة من غير اعتبار لذلك بالكتاب والسنة وصار هءلاء يسلكون طريقة العبادة والارادة والزهد والذكر من غير اعتبار لذلك بالكتاب والسنة.
 وطاءفة من هءلاء اهل طريقة الذكر قد ينهون عن الفكر ويحرمونه كما ذكره ابن عربي في كتاب الخلوة وغيره وقد يامرون بذكر الاسم المفرد مظهرا مضمرا فينتج ذلك لاحدهم اعتقادات فاسدة وخيالات غير مطابقة كما اصاب اصحاب الوحدة.
 
 وطاءفة من اولءك اهل الفكر والنظر قد لا يمدحون العمل والعبادة والزهد بل ربما انتقصوا من يفعل ذلك وكثير منهم يقرن بذلك الفسوق واتباع الاهواء فلا يتورع لا عن الفواحش ولا عن المظالم ولهذا كان السلف يقولون احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل فان فتنتهما فتنة لكل مفتون.
 وكل من هاتين الطاءفتين مخطء من جهتين من جهة اجتزاءه باحد الواجبين عن الاخر ومن جهة خروجه في ذلك عن متابعة الكتاب والسنة فان الله بعث محمدا بالحق وهدي به الناس من الظلمات الي النور فامر المءمنين بما يحصل لهم الفلاح من العلم النافع والعمل الصالح فكل من هذين واجب وهذا معني قول السلف الايمان قول وعمل فلا بد من علم لا بد من عمل وكلاهما واجب في الجملة فمن ظن انه بالعلم ينال المطلوب بدون العمل الواجب فقد غلط ومن ظن انه بالعمل ينال المطلوب بدون العلم الواجب فقد غلط وكل منهما لا بد ان يزن عمله وعلمه بالكتاب والسنة.
 فمن سلك طريقة العلم فقط واعرض عن اتباع السنة في علمه ولم يزنه بالكتاب والسنة واعرض عن العمل الواجب مثل اهل البدع
 
 والفجور من نظار اهل الكلام والفلسفة فقد زاغ من هذين الوجهين.
 ومن سلك طريقة العمل فقط واعرض عن اتباع السنة في عمله ووزنه بالكتاب والسنة واعرض عن العلم الواجب مثل اهل البدع والجهل من العباد والزهاد الذين يبغضون العلم ويعرضون عن اتباع الشريعة فقد زاغ من هذين الوجهين.
 واما من علم العلم النبوي ولم يعمل به او عمل الاعمال الشرعية من غير علم فهذا زاءغ من وجه دون وجه وقد امرنا الله تعالي ان نقول اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين () [الفاتحة ] .
 وفي الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اليهود مغضوب عليهم
 
 والنصاري ضالون قال الترمذي حديث صحيح.
 قال سفيان بن عيينة كانوا يقولون من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري.
 فان اليهود عرفوا الحق وما عملوا به فالعالم الفاجر فيه شبه منهم والنصاري عبدوا الله بغير علم فالعابد الجاهل فيه شبه منهم.
 وكل من هاتين الطاءفتين الزاءغتين تذم الاخري كما قال تعالي وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء [البقرة ] .
 والناس لهم في طريق الرياضة والزهد والتصفية هل تفيد العلم ثلاثة اقوال:
 فقالت طاءفة ذلك وحده يحصل العلم وربما قالوا لا يحصل
 
 العلم الا به وهو [قول] طاءفة من المتفلسفة والمتصوفة كصاحب الاحياء وكيمياء السعادة ومشكاة الانوار وجواهر القران يشير
 
 الي ذلك لكن قيل انه رجع عن ذلك في اخر عمره.
 وقالت طاءفة انه لا تاثير لذلك في العلم ولكن يحصل به ثواب او يدفع بع عقاب وهو قول كثير من اهل النظر والكلام وغيرهم.
 والقول الثالث وهو الصواب ان ذلك عون علي بعض العلوم وشرط في حصول بعض العلوم ليس مستقلا بتحصيل العلم بل من العلم ما لا يحصل الا به فان الفسق والمعاصي ترين علي القلوب حتي تمنعها الهداية والمعرفة كما دللت علي ذلك نصوص الكتاب والسنة.
 ومن المعلوم ما تعين هذه الطريق عليه فيحصل به العلم ليس مما يحصل بدونه فان اهل الاعمال الصالحة ييسر الله عليهم العلم كما قال تعالي ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما () [النساء ] وقال تعالي يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه [الماءدة ] .
 
 وقال تعالي يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به [الحديد ] والايات في هذا المعني كثيرة وهذا باب واسع.
 والقران يدل علي ما ارانا الله من الايات في انفسنا وفي الافاق كما قال سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق [فصلت ] اي حتي يتبين لهم ان القران حق فقد اخبر انه سيري عباده من الايات العيانية المشهودة ما يبين ان اياته المسموعة حق.
 ولم يرد بذلك ما تظنه طاءفة من اهل الكلام انه مجرد اثبات العلم بالصانع بدلاءل الافاق والانفس فان اثبات الصانع كان قد بين ادلته قبل نزول هذه وقد قال في هذه الاية سنريهم اياتنا [فصلت ] وهذا وعد مستقبل وما دل علي الصانع وحده معلوم قبل نزول الاية ولان الضمير في قوله انه الحق عاءد علي القران كما يدل عليه السياق ومن هذا الغلط ظن بعضهم ان المراد بدلاءل الافاق والانفس الطريقة النظرية وهو الاستدلال بالاثر علي المءثر والمراد بقوله اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () [فصلت ] الاستدلال بالاثر علي المءثر حتي ظن ابن سينا ونحوه ان طريقهم في اثبات واجب الوجود بمجرد الوجود هو مدلول هذه الاية.
 
 واخرون من المتصوفة ظنوا ان طريقتهم في انهم يعرفون الرب ابتداء ثم يعرفون به المخلوقات هو مدلول الاية والاية دلت علي [ان] شهادة الله بصدق القران كافية عن الايات العيانية التي سنريهم اياها في الافاق وفي انفسهم.
 ولا ريب ان صدق القران المعلوم بها وبما ارسل به الرسل من الايات والمعلوم بدلاءل الانفس والافاق يتضمن من العلم اضعاف ما ذكره هءلاء فان ذلك من العلم بالله واسماءه وصفاته وملاءكته وانبياءه وامره ونهيه ووعده ووعيده وغير ذلك مما يتضمن الحق مما ذكروه وما لم يذكروه مع تنزيهه عما يدخل في كلامهم من الباطل وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 
 فصل
 وما ذكر بعد هذا من زلزال المءمنين وقول المنافقين فهو في القران لكن ذكره مع هذا الدعاء غير مناسب فان هذا انما يقال اذا كان الوعد من الله ورسوله لا من احاد الناس والدعاء بعلم الغيب لا يناسب زوال الخوف اللهم الا ان يكون الداعي وعد اصحابه بامر فلم يحصل فدعا ان يطالع بالغيب حتي لا يخطء كشفه وهذا من عدوانه حيث قفي ما ليس له بعلم.
 الموضع الثالث قوله في لفظ الحزب المكتوب فقد ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا فيقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض فهذا ليس بسديد فان الابتلاء لم يكن لاجل هذا القول بل كان ليحصل لهم من اليقين والصبر متاولون به ما وعدهم الله به من الكرامة كما قال تعالي ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب () [البقرة ] .
 الموضع الرابع وهو يتضمن مواضع متعددة منها قوله وسخر لنا هذا البحر وكل بحر هو لك في الارض والسماء والملك
 
 والملكوت وبحر الدنيا وبحر الاخرة.
 قال هذا كلام لا يقوله من يتصور ما يقول فان الانسان اذا كان راكبا بحرا من البحار فما يصنع حينءذ بتسخير البحار البعيدة؟!
 ثم قوله وبحر الاخرة من اين في الاخرة بحر غير جهنم؟!
 وقوله ايضا كل بحر في الملك والملكوت والملكوت هو تاكيد الملك وباطنه وحقيقته فليس هو خارجا عنه علي لغة القران وقول سلف الامة واءمتها ولكن بعض المتاخرين زعم ان الملك عالم الاجسام وعالم الملكوت عالم العقول.
 ومنهم من يفرق بين عالم الملك والملكوت والجبروت فيجعل هذا عالم العقول وهذا عالم النفوس وهذا يوجد في كلام ابي حامد وامثاله وهو مبني علي قول الفلاسفة الدهرية الذين يجعلون الملاءكة
 
 خارجة عن ملك الله ويقولون انهم ليسوا اجساما يشار اليها ولا تصعد ولا تنزل ولا توصف بحركة ولا سكون ولا هي داخل الافلاك ولا خارجها ولا تري ولا يسمع لها كلام وليس هذا من دين اهل الملل المسلمين ولا غيرهم وقد بسط القول في فساد هذا بما ليس هذا موضعه.
 وصاحب الحزب وامثاله من المتاخرين ينظرون في كتب الصوفية التي فيها ما هو مبني علي اصول الفلاسفة المخالفة لدين المسلمين فيتلقون ذلك بالقبول ولا يعرفون حقيقته ولا ما فيه من الباطل المخالف لدين الاسلام مثل ما يوجد في كلامهم من دعوي احدهم انه يطلع علي اللوح المحفوظ وانه ياخذ مراده من اللوح المحفوظ ونحو ذلك فان اللوح المحفوظ عند المتفلسفة كابن سينا واتباعه هو النفس الفلكية وعندهم ان نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية او بالعقل الفعال في المنام او في اليقظة لبعض الناس وهم يدعون ان ما يحصل للناس من المكاشفة يقظة ومناما هو بسبب اتصالها بالنفس الفلكية والنفس الفلكية عندهم هي سبب حدوث الحوادث في العالم فاذا اتصلت بها نفس البشر انتقش فيها ما كان في النفس الفلكية.
 
 وهذه الامور لم يذكرها قدماء الفلاسفة انما ذكرها ابن سينا ومن تلقي عنه ويوجد في بعض كلام ابي حامد وابن عربي وابن سبعين وامثال هءلاء الذين تكلموا في التصوف والحقيقة علي قاعدة الفلاسفة لا علي اصول المسلمين ولهذا خرجوا بذلك الي الالحاد كالحاد الشيعة الاسماعيلية والقرامطة الباطنية.
 وهذا بخلاف عباد اهل السنة والحديث وصوفيتهم كالفضيل بن عياض وابراهيم ابن ادهم وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي والجنيد بن محمد القواريري وسهل بن عبد الله التستري وعمرو بن عثمان المكي فان اولءك من اعظم الناس انكارا علي من هو خير من الفلاسفة كالمعتزلة من اهل الكلام وكالكلابية فكيف بالفلاسفة؟!
 والمتكلمون في التصوف والحقاءق ثلاثة اصناف:
 قوم علي مذهب اهل الحديث والسنة كهءلاء المذكورين.
 وقوم علي طريقة بعض اهل الكلام من الكلابية او غيرهم كابي القاسم القشيري وغيره.
 وقوم خرجوا الي طريقة المتفلسفة مثل من سلك مسلك رساءل اخوانه الصفا ومن ذلك قطعة توجد في كلام ابي حيان
 
 التوحيدي.
 واما ابن عربي وابن سبعين وغيرهما ونحوهما فحقاءقهم فلسفية غيروا عبارتها واخرجوها في قالب التصوف اخذوا مخ الفلسفة فكسوه لحاء الشريعة.
 
 وابن سينا ذكر في اخر اشاراته الكلام علي مقامات العارفين بحسب ما يليق بحاله وذلك يعظمه من لم يعرف الحقاءق الايمانية والمناهج القرانية.
 وابو حامد الغزالي قد ذكر شيءا من ذلك في بعض كتبه لا سيما الكتب المضنون بها علي غير اهلها ومشكاة الانوار وجواهر القران وكيمياء السعادة ونحو ذلك ولهذا قال صاحبه ابو بكر بن العربي شيخنا ابو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم اراد ان يخرج منه فما قدر.
 لكن ابو حامد مع هذا يكفر الفلاسفة في غير موضع وبين فساد طريقتهم وانها لا تحصل المقصود وهو في اخر عمره اشتغل بالبخاري ومات علي ذلك ولهذا قيل انه رجع عن هذه الكتب ومن الناس من يقول انها مكذوبة عليه ولهذا كثر كلام الناس فيه لاجلها كما تكلم المازري والطرطوشي وابو [الحسن] المرغيناني والقشيري وابن عقيل وابن الجوزي والقرطبي
 
 وابو البيان الدمشقي وغيرهم وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان لفظ الملكوت والجبروت في كلام كثير من المتاخرين يريدون به غير ما اراد الله ورسوله فيتكلمون بالالفاظ الواردة في الكتاب والسنة ومرادهم بها غير ما اراد الله ورسوله فيحصل بذلك ضلال لكثير من الناس فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة وهو لم يرد بالجبروت والملكوت العقول والنفوس التي تقصدهما الفلاسفة باتفاق علماء المسلمين ولا يقول مسلم ان ملاءكة الله الذين وصفهم في كتابه هي العقول العشرة والنفوس الفلكية التي يذكرها الفلاسفة.
 وهءلاء الفلاسفة يقولون ان العقل الاول هو المبدع لكل ما سوي
 
 الله والعقل الفعال العاشر هو المبدع لكل ما تحت فلك القمر.
 ومعلوم ان هذا من اعظم الكفر في دين المسلمين فان مسلما لا يقول ان ملكا من الملاءكة خلق كل ما تحت السماء ولا يقول ان ملكا من الملاءكة خلق جميع المخلوقات بل القران قد بين كفر من قال انهم متولدون عنه فكيف بمن قال هم متولدون عنه وانهم خالقون لجميع المخلوقات قال الله تعالي وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () [الانبياء ] وقال تعالي وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي () [النجم ] وقال تعالي لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا () [النساء ] .
 والايات في هذا المعني كثيرة وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع فان المرض بهذه الامور كثير في كثير من الناس والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم والمقصود هنا التنبيه علي بعض ما في هذا الحزب.
 وايضا فان هذا الحزب صنف للدعاء به عند ركوب البحر والجهال الذين يتلونه كما يتلي القران يقرءه احدهم وهو في البر ليس له
 
 عزم علي ركوب البحر فيبقي داعيا يقول سخر لنا هذا البحر ولا بحر عنده!
 وصاحب الحزب ذهب ليحج ويركب البحر فمات ودفن بصحراء عيذاب بمكان يسمي الخرجة قبل ساحل عيذاب بايام قبل ان يركب البحر ويدعو به فما حصل مقصود لصاحبه فكيف لغيره؟!
 وايضا فقول القاءل سخر لنا هذا البحر كما سخرت البحر لموسي كلام باطل فان الله فرق البحر لموسي حتي مشي علي الارض لم يركب البحر وهذا الداعي ليس مطلوبه ان يفرقه له ولو طلب ذلك لم يفرقه الله له فلا يجوز طلب تسخير كتسخير موسي وان قال اردت به اصل التسخير لا صفته فقوله سخر لنا هذا البحر كاف فلا حاجة الي التشبيه مع ان فرق البحر لموسي لا يسمي تسخيرا بل هو اعظم من التسخير.
 وايضا فان الله قد سخر لنا ما في السموات وما في الارض فالتسخير نوعان نوع معتاد ونوع خارق للعادة.
 فان كان طلب التسخير المعتاد لم يكن في تشبيهه بخوارق العادات دون غيرها فاءدة بل يقال سخره لنا كما سخرته لمن سلمته من عبادك وكما سخرت لنا ما في السموات والارض.
 
 وان اراد به خرق العادة كما خرقت العادة لموسي وابراهيم وداود وسليمان كان هذا جهلا فان ركوب البحر والسلامة فيه ليس فيه خرق عادة.
 والكلام المعروف في مثل هذا ان يقال يا من فرق البحر لموسي وجعل النار بردا وسلاما علي ابراهيم وسخر الريح والجن لسليمان سخر لنا هذا البحر لان هذا وصف لله بكمال القدرة العظيمة التي فعل بها هذه الامور الخارقة للعادة فيقال يا من فعل هذا افعل بنا هذا.
 واما ان يقال سخر لنا هذا كما سخرت هذا فلم يعرف عن المتقدمين مثل هذا الكلام بل هو من الكلام المنكر الذي لا يقوله من يتصور ما يقول والنار لم تسخر لابراهيم بل جعلت عليه بردا وسلاما فلم ينتفع هو بها مع كونها نارا بل غيرت صفتها وتسخير الشء يكون لمن ينتفع به مع بقاء حقيقته.
 وكذلك موسي فلق له البحر ولا يقال لمثل هذا تسخير بل هذا ابلغ من التسخير وقد قال تعالي وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه [الجاثية ] وقال وسخر لكم الانهار () وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار () [ابراهيم ] وقال تعالي والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره [الاعراف ] .
 الموضع الخامس [قوله] وامسخهم علي مكانتهم فان هذا دعاء بالمسخ وهو غير جاءز ولا يجاب والله اخبر انه لو شاء فعل ذلك بقوله ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم [يس ] والله تعالي مسخ قوما قردة وخنازير لنوع من الكفر وكذلك يمسخ من هذه الامة قوما قردة وخنازير وهذا في انواع من الكفر كاستحلال المحرمات من
 
 سب الصحابة والخمر والمعازف ونحو ذلك.
 واما المسلم العاصي فلا يجوز الدعاء عليه بالمسخ ولا يستجاب ذلك وقد حرم الله الاعتداء في الدعاء والصاءل يدفع بما يكف شره فاذا دعي عليه بما يكف شره حصل المقصود من غير احتياج الي مسخه.
 الموضع السادس قول القاءل بسم الله بابنا تبارك حيطاننا يس سقفنا دعاء ليس مامورا به ولا من جنس المامور وهو مما تنكره القلوب فان جعل كلام الله بمنزلة الباب والسقف والحيطان يحتاج مثله الي اثر والا فهو بدعة وقد يفهم من ذلك انتقاص حرمته.
 الوجه السابع ان يقال مقصود هذا الدعاء كله تيسير الركوب في البحر ودفع العدو وهذا مطلوب يسير ليس هو من اعظم المطالب وان غالب من يركب البحر من الكفار والفساق يحصل لهم هذا ليس هو مما يحتاج فيه ان تبتذل فيه ايات الله واسماءه هذا الابتذال.
 الوجه الثامن ان هذا الدعاء لو كان ساءغا مشروعا لم يكن مشروعا الا لمن يقصد ركوب البحر فاما الدعاء به في المساجد والبيوت وغيرها من غير ركوب البحر فانه لا يفعله الا جاهل لا يفقه ما يقول او يستهزء بالله وعلي التقديرين فيستحق العقوبة علي ذلك كمن يقول وهو لا يريد الركوب اللهم سخر هذا الفيل وهذا الجمل وهذا الفرس والبغل والحمار وليس هناك شء من الدواب ولا هو يقصد ركوبه فان هذا اما جاهل بما يقول او مستهزء بمن يناجيه!
 
 او يقول ولا طعام عنده وهو لا يريد الاكل اللهم اطعمني من هذا الطعام!
 الوجه التاسع ان هذا فيه انتزاع ايات من القران ووضعها في غير موضعها وايات انزلت لمعاني استعملت في غير تلك المعاني وهذا ان كان ساءغا فيسوغ بقدر الحاجة فاما ان يجعل ذلك حزبا يتلي كما يتلي القران ويجمع عليه في اوقات معتادة فهذا لا يسوغ.
 وقد تنازع الناس في قراة ايات الحرس مع انها قران محض لم يخلط بغيره فكرهها طاءفة من العلماء لانه تلاوة للقران علي غير الوجه المشروع فاشبه تنكيس السورة فانه منهي عنه بالاتفاق ومن رخص في قراة ايات الحرس فانه قد جاء ببعض ذلك حديث رواه ابن ماجه.
 
 واما هذا الحزب وامثاله فانه خلط لكلام الله بغيره ووضع للايات في غير مواضعها وايات انزلت في بيان حال الكفار ومنعهم عن الهدي واستعملت في دفع العدو والله ذكرها مخبرا بها وهذا ذكرها داعيا بها.
 وهذا اذا سوغ استعماله وقت الحاجة فلا يجوز ان يجعل حزبا يتلي ويجتمع عليه ولو جاز هذا لجاز لكل شخص ان يصنع في ايات الله واسماءه مثل هذا ويصنف شيءا لغرض معين مع ما فيه من الخطا والضلال ويجمع عليه طاءفة من الجهال يتلونه بالغدو والاصال كما يتلي كلام المليك المتعال.
 وقد تنازع العلماء في قراة القران بالارادة كما يفعل
 
 بالاسكندرية فكرهها مالك وطاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم وقال في العتبية عن مالك لما سءل عن القوم يجتمعون ويقرءون في السورة الواحدة فقال هذا بدعة ولم يكن من عمل الناس وان كان رخص فيها اخرون منهم ومن غيرهم مع انها قراءة كلام الله محضا.
 الوجه العاشر ان استعمال هذا الحزب ذريعة الي استعمال ما هو شر منه كالحزب الكبير فان في ذلك من الامور المنكرات والدعوات والمحرمات ما يتعين النهي عنه علي اهل الديانات.
 وان كان قاءله في زهد وعبادة وله دين وارادة [و] كان له نوع من المكاشفات وخوارق العادات فهذا لا يوجب عصمة صاحبه ولا علمه باسرار العبادات ولا ان يستن شيءا من الاذكار والدعوات اذا السنن المشروعة في امور الدين للانبياء والمرسلين لا لاحاد الصالحين.
 
 وذلك مثل
  قوله في الحزب الكبير فالسعيد حقا من اغنيته 
 عن السءال منك والشقي حقا من حرمته مع كثرة السءال لك فاغننا بفضلك عن سءالنا منك ولا تحرمنا من رحمتك مع كثرة سءالنا لك.
 فيقال من المعلوم ان احدا من المكلفين لا يستغني عن سءال الله بل السءال عليه فرض في صلاته بقوله اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين () [الفاتحة ] وهذا دعاء واجب علي كل مسلم في كل صلاة لا صلاة الا به وعند جمهور العلماء انه ركن في الصلاة لا تصح الا به وهو قال مالك والشافعي واحمد والمشهور عند ابي يوسف وعند بعضهم وهو واجب وتاركه مسء وان لم يوجبوا عليه الاعادة كما يقوله ابو حنيفة ومحمد.
 ومعلوم ان ما كان واجبا علي العبد لم يكن مستغنيا عنه اذ لا بد للعبد من اداء الواجبات والصلاة عمود الدين لا تسقط لا عن الانبياء ولا عن الاولياء ولا غيرهم ومن اعتقد سقوطها عن خواص الاولياء فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
 فان كثيرا من اهل الضلال يعتقدون سقوط الواجبات عن الاولياء الواصلين الي الحقيقة ويتاولون قوله واعبد ربك حتي ياتيك اليقين () [الحجر ] قالوا فاذا حصل اليقين سقطت العبادة وهذا من جنس قول القرامطة الباطنية من المتفلسفة وغيرهم الذين
 
 يرون العبادات رياضة النفس حتي تصل الي المعرفة التي يدعونها فاذا وصل الي المعرفة سقطت عنه.
 ومن المعلوم ان هذا خلاف دين الاسلام وانه قد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان الصلوات الخمس لا تسقط عن احد من الاولياء ولا عن شء من واجباتها الا لعذر شرعي مثل سقوط الطهارة للعجز عن استعمالها لعدم او خوف ضرر وسقوطها بالجنون وسقوط فعلها بالاغماء وفي وجوب القضاء نزاع مشهور ونحو ذلك مما هو معروف في مواضعه.
 وقوله حتي ياتيك اليقين () المراد به ما يوقن به من الموت وما بعده باتفاق السلف كما في قوله الذي حكاه عن الكفار ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين () [المدثر ] ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم عن عثمان بن مظعون اما هذا فقد جاءه اليقين من ربه.
 ولهذا قال الحسن البصري لم يجعل الله لعبده المءمن اجلا دون
 
 الموت.
 ولهذا قال الجنيد تكلم قوم باسقاط الاعمال وهذه عظيمة والذي يزني ويسرق اهون من هذا او كما قال.
 وايضا فان هذا كلام متناقض فانه يسال ان يغنيه عن السءال فيسقط السءال بالسءال ويذكر ان الحرمان بكثرة السءال قد يكون وان السعيد من اغنيته عن السءال فان كان هذا الكلام حقا فصاحب هذا السءال ليس بسعيد لانه لم يعتذر عن السءال.
 وايضا فيقال من لم يسال الله يغضب عليه فكيف يكون السعيد من اغناه عن السءال والسءال لله يكون اما واجبا واما مستحبا فكيف يكون السعيد من ترك الواجبات والمستحبات قال تعالي واسالوا الله من فضله [النساء ] وقال تعالي ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين () [الاعراف ] .
 وقد اخبر الله تعالي عن انبياءه كادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي وغيرهم سءاله ودعاءه وهءلاء اسعد الخلق وافضلهم فكيف يكون السعيد من لم يسال الله لغناه عن سءاله؟!
 
 فان قيل المراد ان يعطيه بدون السءال فلا يحوجه ان يسال.
 قيل لم يحصل لاحد جميع مطالبه الدينية والدنيوية بدون السءال لا لالي العزم ولا لمن دونهم بل سيد الخلق محمد صلي الله عليه وسلم كان اعظم الناس سءالا لربه وبذلك امره به فقال واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [محمد ] وقال وقل رب زدني علما () [طه ] وقد ثبت في الصحيح انه كان يوم بدر يقول اللهم انجز لي ما وعدتني اللهم اللهم حتي انزل الله الملاءكة.
 والادعية في القران كثيرة مثل قوله ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة ] الاية فهذا دعاء شرعه الله لرسوله وللمءمنين.
 والادعية في الاحاديث الصحيحة كثيرة جدا مما كان يدعو بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعلمها للمءمنين بل المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون هو الشفاعة يوم القيامة وهو سءال لربه ودعاء له فاذا كان في افضل مقاماته داعيا لربه فكيف يكون غيره مستغنيا عن السءال؟!
 واصحابه رضي الله عنهم كانوا اذا توسلوا به واستشفعوا به واستسقوا به انما يتوسلون بدعاءه وسءاله وهذا هو استشفاعهم به واستسقاءهم به ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحديث الصحيح لما اجدب الناس عام الرمادة اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فانما كانوا
 
 يتوسلون في حياته بدعاءه وسءاله وتوسلوا بعده بدعاء العباس وسءاله لقربه منه وكذلك معاوية استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي وقال اللهم انا نستسقي اليك بخيارنا بيزيد يا يزيد ارفع يديك الي الله فرفع يديه يدعو ويدعون.
 ولهذا قال العلماء يستحب الاستسقاء باهل الصلاح والدين والاولي ان يكون من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسل الي الله بدعاءهم ولو كان التوسل بذات النبي صلي الله عليه وسلم والاقسام به علي الله مشروعا لكان التوسل بذاته والاقسام به علي الله حيا وميتا اولي من العباس ويزيد بن الاسود وغيرهما لان ذاته افضل من ذواتهم والاقسام به علي الله ان كان القسم بالمخلوق مشروعا اولي من الاقسام بهم بخلاف ما اذا كان التوسل بدعاء الشخص وسءاله فانه يتعذر بموت النبي صلي الله عليه وسلم كما يتعذر الاءتمام به في الصلاة والجهاد معه.
 ومن هذا الباب الحديث الذي رواه الترمذي والنساءي وغيرهما عن عثمان بن حنيف ان اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ادع الله ان يرد علي بصري فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين ويقول اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي لتقضيها اللهم فشفعه
 
 في.
 فهذا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يطلب منه سءاله لله وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو هو ايضا ويتوسل الي الله بسءال الرسول ولهذا امره ان يقول في الدعاء اللهم فشفعه في قال ذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وامره هو ان يسال الله قبول شفاعة الرسول فيه وكذلك حديث الاعرابي وسءاله الغيث وازالته وهو في الصحيحين.
 ومن قال ان العبد قد يستغني عن سءال الله ودعاءه فهو بمنزلة من قال انه يستغني عن عبادة الله وطاعته بل سءال الخلق لربهم اكثر من عبادتهم فانه يساله المءمن والكافر ولا يعبده الا المءمن قال الله تعالي يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان () [الرحمن ] وقال تعالي واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا () [الاسراء ] .
 وان قيل المراد بذلك يلهمه عبادته وطاعته فيغنيه عن سءاله.
 قيل سءاله ودعاءه الواجب والمستحب من اكبر عبادات العبد وطاعته فكانه قال لا تجعلني اعبدك بسءالك والتضرع اليك.
 
 وكذلك لما قيل اليس الله بكاف عبده [الزمر ] قيل عبده هنا هو الذي يعبده بما امر والدعاء الواجب والمستحب من جملة ذلك.
 فان قيل مراده حاجات الدنيا اي اقضها لي بدون سءال.
 قيل هذا باطل لوجوه:
 احدها انه لم يخص سءالا من سءال.
 الثاني انه قال فاخو الصلاح من اصلحته واخو الفساد من اضللته والسعيد حقا من اغنيته عن السءال منك وسياق الكلام يقتضي انه طلب الاستغناء عن طلب الصلاح.
 الثالث انه يقال والسعيد مامور بطلب مصالح دينه ودنياه كما في قوله تعالي ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار () [البقرة ] .
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في الادعية الماثورة عنه فعلا وتعليما لامته يذكر صلاح الدين والدنيا كقوله اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني.
 وقوله اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي.
 
 وقوله في الحديث الصحيح اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم.
 وقوله في الصحيح اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل واعوذ بك من ضلع الدين وغلبة الرجال.
 وقوله في الحديث الصحيح اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر.
 وفي الترمذي ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي شسع نعله اذا انقطع فانه ان لم ييسره لم يتيسر.
 وما زال الانبياء واتباعهم يسالون الله مصالح دينهم ودنياهم واخرتهم فمن هو الذي استغني عن سءال الله تعالي ثم خاصية العبد
 
 ان يسال ربه وخاصية الرب ان يجيبه فمن ظن انه يستغني عن سءاله فقد خرج عن ربقة العبودية.
 وهذا من حماقات الجهال الذين يسلكون مسلك المتفلسفة في العبادات ويقولون ان المقصود منها اصلاح اخلاق النفس لتستعد للعلم فيجعلون غاية الانسان هو العلم ويجعلون العلم ما يعرفونه من العلم الالهي وهو ضالون في هذا وهذا كما قد بسط في موضعه فان نفس حب الله هو من كمال النفس وسعادتها التي لا يتحصل الا بها وليس هو مقصود والعلم بالله مقصود لنفسه والعلم الالهي الذي عندهم غايته معرفة وجود مطلق لا يتصور الا في الاذهان لا في الاعيان.
 وهءلاء يجعلون الدعاء انما هو قوة للنفس لتءثر في هيولي العالم والشفاعة انما هي فيض تفيض من الشافع علي المشفوع كما يفيض شعاع الشمس فليس عند هءلاء في الحقيقة سءال لله ولا عبادة له وعندهم كمال النفس في الفلسفة التشبه بالاله علي حسب الطاقة فلا يجعلون العبد عابدا لربه ولا مستغنيا به بل تفيض عنه الامور كما تفيض عن الرب عندهم وعن العقول كالعقل الاول والعقل الفعال
 
 ويدعون ان العقول التي يثبتونها هي من الملاءكة في لسان الانبياء وهذا من اعظم الباطل الذي قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 بل الملاءكة من اعظم المخلوقات عبادة لله وسءالا له كما اخبر الله عنهم في كتابه بقوله فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون () [فصلت ] .
 ومن ظن انه يستغني عن سءال ربه دعاه ذلك الي الاستنكاف والاستكبار وقال تعالي الذين يحملون العرش ومن حوله [غافر ] الايات وفي الصحيح ان الملاءكة تصلي علي العبد مادام في مصلاه.
 فاين هذا مما تدعيه الفلاسفة من ان العقل الاول مبدع كل ما سوي الله وان العقل الفعال مبدع لكل ما تحت الفلك؟
 وقد وقع طاءفة من اصولهم في الكتب المنسوبة الي ابي حامد مثل مشكاة الانوار والمضنون به وغير ذلك وكذلك في كتب البوني المتاخر وامثاله وفي كلام صاحب الحزب من هذه المواد
 
 الفاسدة ما اوجبت مثل هذا الكلام كما سننبه عليه ان شاء الله فانه قد ذكر في مصنف له قطعة من الحقاءق مبنية علي اصول متصوفة الفلاسفة ويشبه ان يكون اخذها من كتب صاحب الكتب المضنون بها او من نحوه.
 وابن عربي وابن سبعين وابن الطفيل صاحب رسالة حي بن يقظان وابن رشد الحفيد يستمدون من كلامه ومن هذا الباب وقعوا في الالحاد الذي شاركوا فيه ملاحدة الشيعة وهم يسمونه التوحيد والتحقيق و [هو] تحقيق الالحاد الذي يخرج به الرجل من الدين كما تخرج الشعرة من العجين.
 
 ثم ان صاحب الحزب خرج من ذلك الي ضروب من الحلول والاتحاد المقيد او المطلق كما سنذكره ان شاء الله.
 وايضا فقول القاءل والشقي حقا من حرمته مع كثرة السءال لك كلام مخالف لما اخبر الله به ورسوله فان في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي خصال ثلاث اما ان يعجل له دعوته واما ان يدخر له من الخير مثلها واما ان يصرف عنه من السوء مثلها قالوا يا رسول الله اذا نكثر قال الله اكثر.
 وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اني لا احمل هم الاجابة وانما احمل هم الدعاء فاذا الهمت الدعاء فان الاجابة
 
 معه.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له فلا يزال كذلك حتي يطلع الفجر.
 وفي رواية لا اسال عن عبادي غيري.
 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك في كل ليلة.
 وفي الصحيحين عن يوم الجمعة مثله.
 وقد قيل سبب الاجابة اما الطاعة للامر واما الايمان باجابته
 
 للداعي فكيف يقال انه يحرم عبده مع كثرة السءال له وان هذا هو الشقي حقا ثم ان هذا سءال له ممكن ان يكون صاحبه من الاشقياء الذين حرمهم مع كثرة السءال وحينءذ فيلزم ان لا يدعي بهذا فيكون هذا الدعاء باطلا علي قوله كما هو باطل علي موجب الكتاب والسنة.
 ومن ذلك قوله واذكرنا اذا غفلنا عنك باحسن مما تذكرنا به اذا ذكرناك وارحمنا اذا عصيناك باتم مما ترحمنا به اذا اطعناك.
 ف
  يقال هذا الدعاء من الادعية المحرمة 
 التي لا يستجيبها الله بمنزلة ان يقال فضل اهل الكفر علي اهل الايمان واهل الفجور علي اهل البر وفضل الغافلين علي الذاكرين وهذا دعاء بخلاف ما اخبر الله ان يفعله وبخلاف ما كتبه علي نفسه وسبقت به كلمته واخبرت به رسله عنه وقد قال تعالي ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار () [ص ] وقال افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون () [القلم ] وقال ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون () [الجاثية ] .
 فقد انكر سبحانه علي من ظن انه يساوي بين اهل طاعته واهل معصيته فكيف بمن يطلب منه ان يفضل العبد العاصي علي المطيع وقد قال تعالي فاذكروني اذكركم [البقرة ] وفي الصحيح من
 
 ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملا من خلقي ذكرته في ملا الحديث.
 وفي الصحيح مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره كمثل الحي والميت.
 والله تعالي يقول وما يستوي الاحياء ولا الاموات [فاطر ] فكيف يسال الله ان يذكر الميت الغافل باحسن مما يذكر الحي الذاكر؟!
 وقد قال ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون () الي قوله واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون () [الاعراف ] .
 فقد كتب رحمته لاهل طاعته المتقين لكتابه ولرسوله وقد اخبر انهم هم المفلحون فكيف يكون من لم يطع الله ورسوله بل يعصيه مثل هءلاء فهذا من الاعتداء في الدعاء الذي نهي الله عنه.
 ولو قال الرجل اللهم اجعلني افضل من السابقين الاولين لكان معتديا فكيف اذا قال اجعل رحمتك لمن يعصيك اتم من رحمتك لمن يطيعك والله قد وعد اهل طاعته بقوله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () [النساء ] وقال ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين () [النساء ] .
 
 فان قيل قد يراد بذلك ان المطيع قد يحصل له اعجاب وكبر وصاحب المعصية يحصل له ذل وخشية.
 قيل من كان عنده كبر او عجب او رياء فليس مطيعا بل عاصيا ومعصية الكبر والعجب والرياء اعظم من معصية شرب الخمر فالشارب الخاشع الخاءف من ربه اقرب الي رحمة ربه من الصاءم المتكبر المعجب المراءي فمن ظن ان الطاعة صور الاعمال فهو جاهل بل اسم الطاعة يتناول طاعة القلب بالخوف والرجاء والاخلاص لله والشكر وغير ذلك اعظم مما يتناول طاعة البدن كالصيام والقيام والصدقة قال الله تعالي ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب [البقرة ] الاية.
 وقد اجمع المسلمون علي ان مجرد اعمال البدن بدون عمل القلب لا يكون عبادة ولا طاعة لله وان كل عمل لا يراد به وجه الله فليس هو عبادة له وفي الصحيح ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد الا وهي القلب وهذا باب واسع.
 وقد يقال المراد اذا وقعنا في الغفلة والمعصية تداركنا برحمتك وانقذنا منها الي الذكر والطاعة اعظم مما تفعل اذا لم نقع في ذلك.
 
 قيل هذا خطا من وجهين:
 احدهما ان يقال فهذا طالب لان يجعله ذاكرا مطيعا لا ان يكون مذكورا مرحوما في حال الغفلة والمعصية اعظم مما يكون حال الذكر والطاعة.
 والثاني انه لا يسوغ ان يدعوه بان ينقله من حال الغفلة والمعصية الي حال افضل مما ينقله في حال الذكر والطاعة بل اذا كان يريد الانتقال الي حال افضل من حاله فهو اذا كان ذاكرا مطيعا يطلب الانتقال الي ذكر هو طاعة افضل من ذلك الذكر والطاعة فهو ان طلب ان يكون لاهل الغفلة والمعصية من الكرامة اعظم مما لاهل الذكر والطاعة مع مقامهم علي ذلك فهذا ممتنع وهو مراغمة لدين الله.
 وعلي كل تقدير لا نجعل الغافل والعاصي افضل من الذاكر المطيع لا في الحال ولا في الابتداء اللهم الا اذا مكر بالذاكر المطيع فانتقل غافلا عاصيا وانتقل الاخر ذاكرا مطيعا فهذا ممكن لكن لا يجوز لاحد ان يدعو الله بان ينقله من حال الذكر والطاعة الي حال الغفلة والمعصية.
 ومن هذا الجنس قوله واجعل سيءاتنا سيءات من احببت ولا تجعل حسناتنا حسنات من ابغضت فالاحسان لا ينفع مع البغض منك والاساءة لا تضر مع الحب منك.
 فان القادح يقول ان الله يحب المحسنين () [البقرة ] فهو لا
 
 يبغض الذين امنوا وعملوا الصالحات وهو يبغض الكفار فلا يحبهم فحبه سبحانه مستلزم للحسنات وبغضه مستلزم للسيءات.
 ف
  قوله الاحسان لا ينفع مع البغض ليس بسديد 
 بل الاحسان الذي يستحق ان يسمي احسانا وهو فعل الواجب والمستحب كما امر ظاهرا او باطنا لا يكون الا مع حبه لا مع بغضه.
 ومن كان باطنه خلاف ظاهره وقال ان عمله رياء او اعجاب او نفاق او ريب وعدم ايمان فهذا ليس عمله احسانا وكذلك من ارتد عن الاسلام فردته احبطت عمله فما بقي محسنا وكذلك السيءات لا يحبها الله والمسء لا يحب الله اساءته واذا كان فيه ايمان وفجور فالله يحب ايمانه لا فجوره علي مذهب اهل السنة والجماعة الذين لا يقولون بتخليد اهل الكباءر في النار ولا يقولون بان المعاصي تحبط الايمان كله بل يقولون يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فانهم يقولون الشخص الواحد يجتمع فيه ما يحبه الله من الطاعة وما يبغضه الله من المعصية ويستحق الثواب علي حسناته والعقاب علي سيءاته.
 وقد يعتذر عن صاحب الحزب بان المراد جعل سيءاتنا مغفورة بما يحبه من التوبة والحسنات لنكون ممن يحبه من التوابين ولا يجعل حسناتنا حابطة بما يبغضه من الكفر والمعاصي.
 لكن يقول الطاعن سياق كلامه واوله واخره يدل علي انه ليس هذا مراده فان كلامه يقتضي انه لا ينظر الي ما تفعله العباد من الطاعات
 
 والمعاصي والادعية والذكر والغفلة بل يطلب من الرب بدون الطاعة والذكر والدعاء ما هو فوق ما يحصل بذلك فيطلب منه ان لا يكون مع الذكر والاحسان من الخاسرين.
 وهذا كلام يتضمن الغاء الامر والنهي والوعد والوعيد والثواب والعقاب وجعل النعيم والعذاب يحصل للعباد بخلاف ما اخبرت به الرسل عن الله من وعده ووعيده.
 ومثل هذا الراي يحصل لقوم من الناس من المتصوفة وغيرهم من اهل الارادة سالكين طريق التاله والزهد والفقر اذا نظروا الي القدر والمشيءة المطلقة اعرضوا عما جاءت به الرسل من الامر والنهي والوعد والوعيد ولا ريب ان هذا ضلال مبين وخروج عن اتباع السنن.
 وامثل من هءلاء في العلم والقول طاءفة من اهل الكلام والفقه والتصوف من المثبتين للقدر يقولون ان الامر يصدر عن مشيءة محضة بلا حكمة ولا رحمة وانه ليس في المخلوقات اسباب ولا قوي فهذا قول قالته طاءفة وان كان السلف وجمهور الفقهاء واهل الحديث والصوفية وجمهور اهل الكلام علي خلافه لكن هءلاء مع هذا يقرون بالامر والنهي والوعد والوعيد ويقولون ارسال الرسل وانزال الكتب مما صدرت عن الرب بمشيءته وعلمت هذه الامور بالسمع وعلم وقوعها لاخبار الله بها فهم يقولون وساءر الملل لا يجوز ان يسال ما قد اخبر انه لا يفعله.
 فقول صاحب الحزب مردود علي اصلهم ايضا كما هو مردود علي اصل الجمهور وبمثل هذا الراي الفاسد يفتري كثير من السالكين
 
 الناظرين الي محض القدر فانهم اذا شهدوا الربوبية العامة والقيومية الشاملة لكل شء وشهدوا الحقيقة الكونية وراوا توحيد الربوبية ظنوا ان الكمال هو في الفناء في توحيد الربوبية وهذا غلط عظيم وضلال مبين وقع فيه كثير من السالكين.
 وكان قد وقع بين الجنيد واصحابه وبين طاءفة من الصوفية في زمانه كلام في هذا المقام وهم يسمونه الجمع فقال الجنيد بعد هذا المقام الفرق الثاني تحقيق العبودية لله وهذا الفرق الذي انتقل اليه المءمن فان العبد كان في الفرق الاول يشهد اكثر المخلوقات فانتقل الي الجمع فيشهد وحده الربوبية الشاملة لكل شء ثم بعد هذا عليه ان يشهد الفرق الثاني وهو الفرق بين المءمن والكافر والبر والفاجر وبين الذين امنوا وعملوا الصالحات وبين المفسدين في الارض فيشهد ان لا اله الا الله فيفرق بينه وبين ما سواه بانه هو الاله الذي يستحق العبادة دون ما سواه وان عبادته بطاعة رسله فيعبد الله بطاعة رسوله فهذا فرق الهي نبوي شرعي وبه بعث الله الرسل وانزل الكتب.
 والفناء في هذا المقام ان يفني بعبادة الله عن عبادة ما سواه وبمحبته عن محبة ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل علي ما سواه وهذا هو دين الاسلام الذي بعث الله به الرسل وانزل به الكتب.
 واما الفناء في توحيد الربوبية فذاك نقص عن الشهود الواجب
 
 وحسب صاحبه ان يكون معذورا لغلبة الوارد عليه لا ان يكون مشكورا وهو كحال من غاب بمعبوده عن عبادته وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن معرفته حتي فني من لم يكن وبقي من لم يزل فهذا حال عارض لبعض السالكين ليس هو من لوازم السلوك ولا هو غاية للسالكين بل هو حال ناقص بكون العجز صاحبه عن الشهود المطابق للحقيقة.
 فان ذلك هو ان يشهد الامر علي ما هو عليه فيشهد عبوديته المحضة ويشهد ربوبية ربه ويشهد مع كونه لا يعبد الا اياه وانه يعبده بما شرع لا يعبده بالبدع انه هو الذي جعله كذلك ولا حول ولا قوة الا بالله فيحصل له من الشكر وشهود المنة والبراءة من الحول والقوة ما يحقق مع اخلاصه لله وتوكله عليه وشكره له وهو الذي سماه الجنيد واصحابه الفرق الثاني وهو الفرق الشرعي والاول الذي انتقلوا عنه هو الفرق الطبيعي فصاحب هذا يفرق بين الامور بامر الله ورسوله وذاك بهواه ونفسه.
 ولما تكلم الجنيد بهذا نازعه فيه طاءفة من الصوفية وبعضهم كلمه فيه ووقع فيه كلام كثير قد ذكر بعضه ابوسعيد بن الاعرابي في اخبار النساك ولهذا صار الجنيد قدوة في هذه الطريق بخلاف
 
 ابي الحسين النوري ونحوه ممن اضطرب في هذا المقام وتكلم في الجنيد واصحابه وتكلم فيه الجنيد واصحابه فان اولءك حصل لهم امور انكرت عليهم والجنيد نفعه الله بقيامه بالامر والنهي.
 فكل شيخ سالك لم يقم بالامر والنهي متابعا في ذلك للكتاب والسنة والايمان فان الله لم يرد به خيرا كما ثبت في الصحيح من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين فمن لم يفقه في الدين لم يرد به خيرا.
 فمن سلك الطريق شاهدا لتوحيد الربوبية غير متفقه في الامر والنهي ولا عامل بذلك فانه ضال مضل ولا بد ان يتناقض في طريقه لينظر في حقوق الله تعالي بعين القدر وفي حظوظه بعين هواه اذا نظر الي الكفار والفجار نظر بعين القدر واذا نظر الي من اذاه او قصر في حقه ولو كان من خيار اولياء الله نظر بعين الهوي فذمه وعابه وطلب عقابه وربما سعي في قتله بباطنه او ظاهره لهوي نفسه لا لحق
 
 ربه وان لم يقتله سلبه حاله لنوع من الحسد والهوي لا لاجل الامر والتقوي ويقول اني متصرف بالامر والامر مجمل لا يفرق بين الامر الالهي النبوي الشرعي الذي بعث به رسوله وبين امر نفساني او شيطاني يلقي في باطنه من جهة النفس والشيطان.
 و
  الاحوال ثلاثة رحماني ونفساني وشيطاني.
 فالرحماني ما وافق الكتاب والسنة وما خرج عنهما فمن النفس والشيطان والله ورسوله بريءان منه وان كان واقعا بالقدر.
 ونري صاحب هذا المقام الفاسد يحتج بالقدر وبعضهم يروي ان اهل الصفة قاتلوا النبي صلي الله عليه وسلم شهودا للقدر وتوحيدا للربوبية وهذا من اعظم الفرية علي الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه وهذا حال المشركين الذين احتجوا بالقدر علي ترك التوحيد وقالوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء [الانعام ] فان طرد صاحب
 
 هذا القول مقاله انتهي الي شرك عباد الاوثان من العرب وغيرهم فانهم كانوا مقرين بتوحيد الربوبية ولكن عبدوا غير الله بغير اذن الله فمن عبد غير الله او عبد الله بغير شرعه ففيه شوب من شبه المشركين والنصاري واذا تعلق مع ذلك بتوحيد الربوبية كان كالمشركين الذين تعلقوا بتوحيد الربوبية.
 والمشايخ المستقيمون كالفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي وامثالهم هم المتبعون للكتاب والسنة والصوفية المتبعون لهم هم صوفية اهل السنة والحديث في اعتقادهم وفي عملهم فهم [يءمنون] بما اخبر به الرسول ويمتثلون ما امر به يصدقونه في خبره ويطيعونه في امره ومن كان كذلك فهو من اولياء الله المتقين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 واخرون من المتصوفة دخلوا في نوع من بدع الجهمية الذين ينفون الصفات او بعضها ويشهدون الجبر والقدر معرضين عن الامر والنهي فهءلاء اذا حققوا طريقهم انتهوا الي البقاء في التوحيد والصفات والفناء في الامر والنهي.
 ومن هنا دخل متصوفة المتفلسفة الذين جمعوا مع هذا وهذا القول
 
 بقدم الافلاك وان النبوة فيض وان العبادات وساءل الي حصول الفيض الذي يصير به الانسان مثل موسي بن عمران!
 وخرج من هنا من جعل النبوة مكتسبة فطلب ان يصير نبيا كالسهروردي المقتول وابن سبعين وغيرهما.
 ومن الصوفية من يكون مثبتا للصفات رادا علي الجهمية لكن يلحظ الجبر واثبات القدر شاهدا لتوحيد الربوبية معرضا عن الامر والنهي ويجعل هذا غاية كما وقع طرف من ذلك في منازل الساءرين واخذه عنه ابن العريف في محاسن المجالس.
 وقد صار لفظ الصوفية لفظا مجملا يدخل فيه من هو صديق ومن هو زنديق فان من صدق الرسول فيما اخبر واطاعه فيما امر اذا حقق ذلك صار صديقا ومن اعرض عن خبره وامره حتي اخبر بنقيض ما
 
 اخبر وامر بخلاف ما امر فانه يصير زنديقا وهذا حال الملاحدة الذي ينتسبون الي الصوفية كالقاءلين بوحدة الوجود ويسمون ذلك تصوفا وقد بسط الكلام علي لفظ التصوف وما يتعلق به في غير هذا الموضع.
 [ومن ذلك قوله فليس كرمك مخصوصا بمن اطاعك واقبل عليك بل هو مبذول بالسبق لمن شءت من خلقك وان عصاك واعرض عنك] .
 ... لا بد لهم ان يمن عليهم بسبب ذلك من الايمان والطاعة والا فمع موت العبد علي العصيان والاعراض عن الله لا يجعله كالمطيعين المقبلين عليه كما قال تعالي ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار () [ص ] .
 والله تعالي يعلم الاشياء علي ما هي عليه ويخبر بها كذلك ويكتبها كذلك كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما منكم من احد الا وقد علم مقعده من الجنة والنار قالوا افلا ندع العمل ونتكل علي الكتاب فقال لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له
 
 اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل اهل السعادة واما من كان من اهل الشقاء فسييسر لعمل اهل الشقاء.
 فلما استاذنوه ان يتكلوا علي السابقة نهاهم واخبرهم ان السابقة سبقت بالسعادة بعملها والشقاوة بعملها لم يسبق بسعادة مجردة وشقاوة مجردة فمن ييسره الله لعمل اهل السعادة حتي يموت علي ذلك كان هو الذي سبقت له السعادة وبالعكس.
 واما قول القاءل كرمك مبذول بالسبق لمن شءت من خلقك وان عصاك واعرض عنك.
 ان اراد به ما يبذله للكفار والفجار من نعيم الدنيا فهذا صحيح لكن المءمن لا يطلب مجرد ذلك فان نعيم الدنيا مع عذاب الاخرة لا يطلبه مسلم ولهذا تنازع اهل السنة المثبتون للقدر في الكافر هل عليه نعمة دنيوية علي قولين معروفين لهم قيل النعيم الذي يعقبه عذاب ليس بنعمة وقيل بل هو نعمة.
 وفصل الخطاب انه نعمة مقيدة وليس نعمة مطلقة تامة ولهذا لم يدخل في قوله اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم [الفاتحة ] .
 وان اراد انك تبذل في الدنيا والاخرة لمن عصاك ما تبذله لاهل الطاعة وانك تسوي بين هءلاء وهءلاء فهذا مما انكره الله علي من ظنه كما قال تعالي افنجعل المسلمين كالمجرمين () [القلم ] والايات
 
 في عدم التسوية كثيرة وقد تقدم منها جملة مما فيه حسن حال اولياءه وقبح حال اعداءه فمن ظن ان مشيءة الله قد تقتضي التسوية بين هءلاء وهءلاء فهو مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة.
 ولا ريب ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد وما شاء كان وما لم يشا لم يكن وانه علي كل شء قدير لكن من الامور امور يعلم انه لا يشاءها فما سبق في علمه انه يفعله وسبقت كلمته انه يفعله واخبر انه يفعله وكتب في اللوح المحفوظ انه يفعله فانه لا بد ان يفعله وهو لا يشاء نقيضه وهذا متفق عليه بين المسلمين.
 ثم جمهور المسلمين يقولون حكمته وعدله مستلزم انه يشاء ذلك ولا يشاء نقيضه وتفضيل اهل طاعته علي اهل معصيته من هذا الباب لانه لا يكون منه الا ذلك ولا يشاء نقيضه قط.
 فقول القاءل ان كرمك مبذول بالسبق لمن شءت من خلقك وان عصاك واعرض عنك كلام مجمل فانه ان اراد انه قد يكون سبق له انه يتوب وانك تشاء توبته فهذا كلام صحيح وكذلك ان اراد انك تغفر له باسباب المغفرة كالحسنات الماحية والشفاعة المقبولة ونحو ذلك.
 وان اراد انك تكرم العصاة مثل كرامة المطيعين او افضل منها مطلقا مع موت هذا علي الطاعة وموت هذا علي الكفر والفسوق والعصيان فهذا خطا مخالف للنصوص والاجماع بل ومخالف لحكمة الله وموجب كلماته.
 
 وقول القاءل ان الاعتبار بالسابقة او بما سبق به العلم ونحو ذلك كلام صحيح لكن يعلم مع ذلك ان علم الرب حق مطابق للمعلوم فهو يعلم الاشياء علي ما هي عليه لا يكون علمه بخلاف الواقع فهو سبحانه اذا علم انه سيخلق السموات والارض ويقيم القيامة فهو يعلم انه يفعل ذلك بمشيءته وقدرته لا ان ذلك يكون بدون مشيءته وقدرته.
 واذا علم ان السعداء يدخلون الجنة وان الاشقياء يدخلون النار فهو يعلم ان الاشقياء يدخلون النار بكفرهم وفسوقهم وان السعداء يدخلون الجنة بالايمان فانه يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان والله تعالي ينشء للجنة خلقا في الاخرة يدخلهم الجنة بفضل رحمته.
 واما النار فلا يدخلها عند جمهور المسلمين الا من اتبع الشيطان قال تعالي لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين () [ص ] فاقسم انه ليملانها من اتباع ابليس ومن لم يعص الله لم يتبع ابليس واذا امتلات باتباعه لم يكن لغيرهم فيها موضع.
 وقد ذهب طاءفة من الناس الي ان النار قد يدخلها من لا ذنب له وهو قول من يقطع ان اطفال المشركين يدخلون النار وقول من يجوز ذلك بلا تكليف وهذا يقوله طاءفة من اهل الكلام والفقه والحديث
 
 والتصوف ولكن جمهور الناس علي نقيض ذلك وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحس فيها من جدعاء ثم يقول ابو هريرة اقرءوا هذه الاية فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله [الروم ] .
 وفي الصحيح قيل يا رسول الله ارايت من يموت من اطفال المشركين وهو صغير فقال الله اعلم بما كانوا عاملين وفي الصحيح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اطفال المشركين فقال الله اعلم بما كانوا عاملين.
 فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يحكم علي مجموعهم بجنة ولا نار بل احال علي علم الله بما كانوا عاملين وهذا هو المنصوص عن اءمة السنة كاحمد وغيره وهو الذي حكاه ابو الحسن الاشعري في
 
 المقالات عن اهل السنة والحديث وقال وبكل ما ذكرناه من قولهم نقول واليه نذهب.
 ثم هءلاء الذين يقفون فيهم من يقول يجوز ان يدخلوا جميعهم النار او الجنة بلا امر ولا نهي ومنهم من يقول بل يمتحنون في الاخرة فمنهم من يدخل الجنة ومنهم من يدخل النار بمعصيته في الاخرة وقد جاءت بذلك اثار عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين وهو الذي حكاه الاشعري عن اهل السنة والحديث.
 وقد قال طاءفة عن احمد وغيره انهم يدخلون النار واختاروا ذلك كالقاضي ابي يعلي وغيره وذلك غلط علي احمد وسبب الغلط ان احمد سءل عنهم فاجاب انهم علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم الله اعلم بما كانوا عاملين وهذا الحديث في الصحيح من حديث ابي هريرة وابن عباس كما تقدم.
 وقد روي في حديث اخر ان خديجة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين فقال هم في النار فقالت بلا عمل فقال الله اعلم بما كانوا عاملين فظن القاضي ابو يعلي ومن وافقه ان احمد اخذ
 
 بحديث خديجة هذا وفيه انهم من اهل النار وهذا غلط علي احمد فان حديث خديجة موضوع لا اصل له واحمد اجل من ان يعتمد عليه وانما اعتمد علي الحديث الصحيح المتقدم ثم انه حديث متناقض لان فيه الجزم بكونهم من اهل النار وفيه قوله الله اعلم بما كانوا عاملين وهذا قول متناقض.
 وقالت طاءفة انهم كلهم في الجنة كابن حزم وابي الفرج ابن الجوزي وغيرهما.
 والمقصود هنا انه لم يثبت بدليل يعتمد عليه ان الله يعذب في الاخرة من لم يذنب ودلاءل القران والسنة يدلان علي نقيض هذا القول والله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لكن هذا مما علم انه لا يشاءه بالاخبار الصادقة وبموجب حكمته وبمقتضي اسماءه الحسني وصفاته العلي كما انه قد علم انه لا يخرج اهل الجنة منها بل خالدون فيها ابدا وانها
 
 لا تفني ابدا.
 وعلم انه لا يخلد في النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان كما اخبرت بذلك النصوص وهو سبحانه لو عذب اهل سماواته وارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم لكن قد علم انه لا يعذب المتقين ولا يسويهم بالفجار المذنبين.
 والاصل الجامع في هذا الباب انه لا يدخل الجنة الا مءمن وكل مءمن فلا بد له من دخول الجنة وان كل كافر فلا بد له من دخول النار فمن امن بالرسل فانه لا بد له من الجنة ومن كذب الرسل فلا بد له من العذاب.
 ومن لم يصدقهم ولم يكذبهم لكونه لم تبلغه الرسالة لم يكن من هءلاء ولا من هءلاء بل يحال امره علي علم الله وقد جاءت الاثار بان هءلاء يرسل اليهم الرسل في الدار الاخرة وحينءذ فينعم المءمن
 
 ويعاقب المكذب فهذا حكم من كان في الدنيا واما من ينشءه الله للجنة في الدار الاخرة فليسوا من هءلاء.
 ومن ذلك قوله وليس من الكرم ان لا تحسن الا لمن احسن اليك وانت المفضال العلي بل من الكرم ان تحسن الي من اساء اليك وانت الرحيم الغني وقد امرتنا ان نحسن الي من اساء الينا فانت اولي بذلك منا.
 فيقال احسان الله الي عباده ليس من جنس احسان المخلوق الي المخلوق مكافاة له علي احسانه فان العباد كما ثبت في الحديث الصحيح الالهي ان الله يقول يا عبادي انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني وليس لمخلوق عند الله يد يستحق ان يكافءه علي ذلك بل اهل السنة المثبتون للقدر متفقون علي ان العباد لا يجب لهم علي الله تعالي بانفسهم شء واتفقوا علي ان الله منجز لهم ما وعدهم اياه.
 وتنازعوا هل يوجب بنفسه علي نفسه ويحرم بنفسه علي نفسه علي قولين:
 احدهما انه لا يوجب ولا يحرم وما ورد من ذلك محمول علي
 
 الاخبار لا علي الطلب.
 والثاني انه يوجب ويحرم كقوله كتب ربكم علي نفسه الرحمة [الانعام ] وقوله يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
 والقدرية الذين يقولون انه يجب عليه بمقتضي القياس لا يقولون ان احدا من الخلق يحسن اليه بل هم متفقون علي انه المحسن الي عباده الرحيم بهم.
 وقد قال تعالي ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها [الاسراء ] وفي الصحيح المتقدم يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
 والله تعالي وان كان يحب المتقين والمحسنين والصابرين والتوابين ويفرح بتوبة التاءبين ويرضي عن الذين امنوا وعملوا الصالحات فهو الذي جعلهم كذلك هو الذي جعل المسلم مسلما والمصلي مصليا كما قال الخليل واجعلنا مسلمين لك [البقرة ] وقال رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي [ابراهيم ] .
 واذا كان كذلك فليس يمكن ان يكون للعبد علي ربه نعمة حتي يقال انه احسن اليه بل احسان العبد الي نفسه وارضاءه لربه وثواب ربه له هو من نعمة ربه عليه واحسانه اليه كل نعمة منه فضل
 
 وكل نقمة منه عدل.
 وامر الله عباده ليس لحاجته اليهم كامر المخلوق للمخلوق مثل ما يامر السيد عبده والامير جنده ولا نهيه بخلا عليهم بل امره لهم بالطاعة وتوفيقهم لها واثابتهم عليها كل ذلك من احسانه امرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر واحل لهم الطيبات وحرم عليهم الخباءث فالعبد اذا عصاه ظلم نفسه وضر نفسه لم يضر الله شيءا.
 والناس في امره ونهيه علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يقول هو صادر عن محض المشيءة فقد يامر بما يضر العباد وقد ينهي عما ينفعهم وهو لا يسال عما يفعل وهذا قول من يجعل المشيءة يجوز ان تتناول كل مقدور وان الظلم ممتنع لذاته وان الحكمة ليست الا مطابقة العلم وهذا قول طاءفة من اهل الكلام المثبتين للقدر ومن اتبعهم من الفقهاء.
 ومنهم من يقول بل لا يامر عبدا معينا الا لان ذلك الامر مصلحة له ولا ينهاه الا لان ذلك النهي مفسدة له والعبد هو الذي اخترع الطاعة والمعصية من غير معونة من الله امتاز بها المطيع علي العاصي وهذا قول المعتزلة ونحوهم من القدرية.
 ومنهم من يقول بل امر العباد بما فيه منفعة لهم اذا اطاعوه ونهاهم عما يضرهم اذا عصوا فمن فعل ما امر به لم يكن الفعل الا
 
 مصلحة في حقه والمنهي عنه مفسدة في حقه واما نفس الامر والنهي فذلك من الله وله حكمة في ذلك كما له حكمة في خلقه وذلك رحمة منه لعموم الخلق وان لم يصب بعضهم كالمطر الذي ... والشمس التي بطبعها وهذا مذهب الجمهور من الفقهاء واهل الحديث والصوفية واهل الكلام.
 وتقابل الناس في محبة الله ورضاه هل هي بمعني الارادة او هي امر اخر اخص؟
 فقالت القدرية وطاءفة من المثبتة هي بمعني الارادة وقال اكثر اهل السنة المثبتين للقدر بل هي اخص من الارادة فالقدرية يقولون ما احب الكفر والفسوق والعصيان فلم يرده فكان في ملكه ما لا يريد وشاء ما لا يكون وكان ما لا يشاء واذا حلف الرجل ليصلين الظهر الواجب عليه غدا ان شاء الله ولم يصل حنث لان الله شاء ذلك بزعمهم.
 والمقابلون لهم من المثبتة يقولون هو اراد ما العباد فاعلوه فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن فما وجد من الكفر والفسوق والعصيان فهو باراداته فيكون بمحبته ورضاه وما علم كونه عندهم فقد اراد كونه واحب كونه ورضي كونه.
 فاذا قيل لهم فقد قال ولا يرضي لعباده الكفر [الزمر ] ولا
 
 يحب الفساد () [البقرة ] .
 قالوا لا يرضاه دينا كما انه لا يريده دينا ولا يرضاه ممن لم يفعله كما انه لم يرده منه.
 فقيل لهم فقولوا انه لا يحب فعل المامور ولا ترك المحظور وقولوا ان ما امر الله به ورسوله فانه لا يحبه ولا يرضاه ولكن يحب ويرضي ما يكون سواء كان كفرا او ايمانا.
 وقولوا انه لا يريد ما وقع من الكفر والفسوق والعصيان فانه لم يرده دينا كما تاولتم قوله ولا يرضي لعباده الكفر وانتم تطلقون ما اطلقه المسلمون من انه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن وقد قال تعالي اذ يبيتون ما لا يرضي من القول [النساء ] فهذا قول قد وقع بمشيءته وقد اخبر انه لا يرضاه وقال تعالي اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه [محمد ] وما اسخطه لم يرضه مع انه قد اراده.
 وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع والمقصود هنا التنبيه عليها فان كثيرا من الخاءضين في هذه المواضع تجدهم متقابلين هءلاء يثبتون حقا وباطلا وهءلاء يثبتون حقا وباطلا وخيار الامور اوساطها وهي طريقة سلف الامة واءمتها رضي الله عنهم اجمعين.
 فان قال هذا المدعي انا اريد بالاحسان اليه فعل ما يرضاه من الطاعة وبالاساءة اليه فعل ما يسخطه من المعاصي.
 قيل له وان اراد هذا فهو مخطء ايضا من وجوه:
 احدها ان اطلاق القول بان الطاعة احسان الي الله وان المعصية
 
 اساءة الي الله بدعة فان التعبير بهذا اللفظ عن هذا المعني بدعة والالفاظ التي يعبر بها عن صفات الله يتحري بها الاتباع دون الابتداع لا سيما في مقام المناجاة والدعاء.
 والمفهوم من هذا اللفظ ان العبد يحسن الي الله بالطاعة وهذا باطل فانما يحسن الي نفسه والله هو المنعم عليه بذلك والله سبحانه غني عن غيره من كل وجه ولو لم يكن رضاه متضمنا لنفع الفاعل فكيف اذا كان رضاه للعباد بالشكر يتضمن النفع لهم بذلك.
 وكذلك المعصية وان كان يبغضها ويكرهها ويمقت فاعلها فانه لا يقال هي اساءة الي الله اما علي مذهب اهل السنة المثبتين للقدر فانه هو الذي خلقها لحكمة في ذلك علي قول من يثبت الحكمة او لمحض المشيءة علي قول من لا يعال افعاله واحكامه.
 واذا كان هو الخالق لها مع قدرته علي ان لا يخلقها لم يجز ان يقال ان غيره اساء اليه بها لوجهين:
 احدهما ان الخلق عاجزون عن ذلك كما قال تعالي يا عبادي انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني.
 والثاني انه اذا كان هو الخالق لها بمشيءته وقدرته لحكمة يحبها او لمحض مشيءته امتنع ان تكون ضارة له لان الغني عن كل شء القادر علي كل شء العالم بكل شء يمتنع ان يضره ما يفعله بقدرته ومشيءته فان المخلوق العالم بما يضره الغني عنه القادر علي تركه لا يفعله فكيف باعلم العالمين واقدر القادرين واحكم الحاكمين
 
 واغني الاغنياء؟!
 ثم من لم يعلل يقول فعله لا يعلل ومن يعلل يقول له في ذلك حكمة خلق ذلك لاجلها ومن فعل شيءا لمراد له يحبه لم يكن متضررا بحصول محبوبه ومراده.
 وهءلاء يقولون وان كان مبغضا للمعصية كارها لها ماقتا لها فهذا لا ينافي كونه خلقها وارادها لحكمة في ذلك وهو يحب الغاية التي خلقها لاجلها كالمريض الذي يريد شرب الدواء وهو يبغضه فهو يريده لمحبته العافية الحاصلة به فهو وان كان مرادا له لحكمة يحبها فهو مبغض له في نفسه فهكذا ما خلقه من الشياطين والمعاصي خلقها لحكمة وهو يبغض تلك المخلوقات المرادة.
 وعلي قول هءلاء فلا تكون المعاصي اساءة اليه اذ كان هو الخالق لها لحكمته بل لو كان المحدث لها غيره لم يكن مسيءا اليه اذا كان قصده تلك الغاية المحبوبة له فمن فعل مع غيره ما يوجب حصول محبوبه لم يكن مسيءا له وان كان في ذلك بعض ما يكره فكيف اذا كان هو الفاعل؟!
 واما مذهب القدرية من المعتزلة وغيرهم وان قالوا ان العبد احدث المعصية بدون مشيءة الله وقدرته لا يقولون انها اساءة الي الله ولا انها تضر الله بل المعتزلة متفقون علي ان علل افعاله واحكامه عاءدة الي المخلوق لا اليه وهم غلاة في النفي فلا يصفونه بفرح او غضب يقوم به ولا حب ولا رضي ولا سخط بل ولا بارادة تقوم به وانما ذلك كله عندهم مخلوقات منفصلة عنه ومثل هذا لا يسمي اساءة اليه بلا ريب.
 
 والمقصود ان هذا ليس اساءة الي الله علي قول كل طاءفة من طواءف المسلمين.
  الوجه الثالث 
 انه جعله اذا عاقب المسيءين لم يكن كريما بل لا يكون كريما الا اذا احسن اليهم وهذا جهل فان الله كريم جواد مع عقوبته للمجرمين فان كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل وعقوبته للظالمين لا ينافي كرمه وجوده باتفاق المسلمين بل هو محمود علي كل ما يفعله وكل فعله حسن جميل وذلك ان
  الكرم والبخل للناس فيه اقوال:
 احدها ان البخل يرجع الي الاعتقاد والخوف وهو خوف ذهاب المال اذا انفقه كما يقول ذلك من يقوله من مناظري القدرية والفلاسفة كالقاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي وغيرهما وهءلاء يقولون فعله متعلق بمحض المشيءة لا علة له والظلم هو الممتنع لذاته وكل ممكن فهو عدل وعلي هذا فالله عالم بكل شء لا يخاف شيءا فيمتنع وصفه بالبخل واما الكرم فهو فعل ما فعله فكل ما فعله فهو الكرم عندهم.
 والقول الثاني قول القدرية الذين يقولون فعل بكل عبد ما يقدر عليه من النعم الدينية وفي النعم الدنيوية قولان لكن العبد هو الذي صرف نعمته في معاصيه وهءلاء يقولون ما لم يوجد من الاحسان لم يكن مقدورا له.
 
 الثالث قول الفلاسفة الذين يقولون هو موجب بذاته ففعله من لوازم ذاته والعقوبات امور لازمة لذاته لا يتصور انتفاءها فلا يكون تركها مقدورا.
 الرابع قول جمهور المسلمين الذين يقولون انه كريم جواد عدل يخلق ما يشاء ويختار وهو علي كل شء قدير وانه يفعل ما يفعل لحكمة وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها وما يخلقه من الالام والعقوبات يخلقه لحكمة له في ذلك لا تحصل تلك الحكمة بدون ذلك المخلوق فهو علي غاية الجود والكرم في ارادته وغاية القوة والمكنة في قدرته لكن فعل الشء يقتضي فعل لوازمه وترك ما ينافيه فوجود احد الضدين يستلزم ترك الاخر ووجود الملزوم يقتضي وجود اللازم.
 وحينءذ فقول القاءل ليس من الكرم عقوبة العصاة باطل علي كل قول اما علي قول الاولين فكل ممكن كرم واما علي قول الطاءفة الثانية والثالثة فان نقيض ذلك ممتنع وترك الممتنع لا ينافي الكرم واما علي قول الرابعة فلان ذلك مخلوق لحكمة لا تحصل الا به فلو لم يخلق لفاتت تلك الحكمة التي يستحق الرب ان يحمد لاجلها ويوصف بالجود والكرم.
 واذا كان كذلك كان من تمام الكرم ما يخلقه من العقوبات التي لا يحصل الكرم التام الا بها وهذا بخلاف الواحد منا فانه قد يعاقب من اساء اليه لا لحكمة في ذلك ولا لرحمة ولا لمحض حظ نفس الذي قد يكون مذموما او لا يكون محمودا والله تعالي لا يفعل الا ما
 
 يحمد عليه فله الحمد علي كل الحال.
 والواحد منا اذا عفي عمن اساء اليه كان افضل له واعظم لاجره ومنزلته عند الله والله تعالي لا يفعل شيءا يكون تركه اكمل له في حقه بل كل ما يفعله فهو الاكمل الذي لا اكمل منه فان كماله من لوازم ذاته وهو غير مفتقر في ذلك الي غيره لامتناع افتقاره الي غيره بوجه من الوجوه واذا كان كماله من لوازم ذاته وهو لا يقف علي غيره كان كماله واجب الحصول ممتنع القدم.
 وهو سبحانه المستحق لغاية المدح وكمال الثناء وافضل العباد لا يحصي ثناء عليه بل هو كما اثني علي نفسه وقد بسط الكلام علي هذه المقامات الشريفة التي هي من محارات العقول في غير هذا الموضع.
 وقد قال طاءفة كابي حامد وغيره ليس في الامكان ابدع من هذا العالم لانه لو كان ممكنا ولم يفعل لكان بخلا يناقض الجود او عجزا يناقض القدرة وانكر ذلك اخرون ونسبوه في ذلك الي الفلسفة وقالوا اذا كان اهل السنة ينكرون علي القدرية الذين يقولون ان اصلاح العباد ليس ممكنا فكيف بهذا؟
 وقال اخرون فصل الخطاب انه ان اريد بذلك ان الله لا يقدر علي
 
 غير ما فعل او ان ذلك ممتنع لذاته فهذا خطا وهو يشبه قول الدهرية القاءلين بالموجب بالذات.
 وان قيل انه علي كل شء قدير ولو شاء لفعل غير ما فعل ولو شاء ان يءتي كل نفس هداها لفعل لكن فعل ما فعل لحكمة والمشروط بغيره يمتنع وجوده بدون شرطه فليس ممتنعا لنفسه وانما امتنع لغيره ومن فعل مراده ولوازم مراده لم يكن يترك ما ينافي مراده عاجزا اذ الجمع بين النقيضين ممتنع لذاته وانما العاجز من اذا اراد شيءا لم يمكنه فعله والممتنع لذاته ليس شيءا باتفاق العقلاء فهذا قول اكثر المسلمين.
 واما من لا يقول بحكمة ولا تعليل ولا جود عنده ولا رحمة الا وجود المراد فهو لا يقول بهذا اذ هو يقول يجوز تخصيص احد المتماثلين دون الاخر لا لمخصص بل لمحض الارادة فلا يتصور عنده بخل فهءلاء يطعنون في كلام ابي حامد بناء علي هذا الاصل وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع والمقصود هنا التنبيه علي ما يناسب هذا الكلام.
 الوجه الرابع قوله كيف وقد امرتنا ان نحسن الي من اساء الينا فانت اولي بذلك منا.
 فهذا ايضا منكر ليس كل ما امر الله به العباد يجوز ان يطلب منه فضلا عن ان يقال انت اولي منا بفعل ما امرتنا به او انت اولي بفعل
 
 نظيره فان الله امر بالركوع والسجود والصيام والطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ونحو ذلك من الافعال ولا يقال انت اولي بذلك منا والله امرنا ان ندعوه تضرعا وخفية وليس هو اولي بذلك منا ونظاءر هذا كثيرة.
 ولكن الدعاء المشروع في مثل هذا قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عنا فيطلب منه ما يحبه.
 وبعض العامة يقول في دعاءه اللهم انك امرتنا ان نعتق عبيدنا ونحن عبيدك فاعتقنا وامرتنا ان نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا فاعف عنا وامرتنا ان نحسن الي من اساء الينا وقد اسانا الي انفسنا فاحسن الينا وهذا الدعاء ليس من الادعية الشرعية النبوية التي يحتج بها.
 وفيه جهل من وجه اخر وهو قول القاءل وقد ظلمنا انفسنا واسانا الي انفسنا فان هذا لا يشبه عفو العافي عمن ظلمه واحسانه الي من اساء اليه فليس هو مثلا مطابقا لو كان التمثيل في ذلك حقا.
 
 وبالجملة ف
  فعل الرب لا يقاس بافعال العباد
 بل من اعظم الاصول التي انكرها اهل السنة علي المعتزلة ونحوهم من القدرية قياس افعال الرب علي افعال العباد وبالعكس وقالوا هم مشبهة الافعال فانهم يجعلون الحسن من العبد والقبيح منه حسنا من الرب وقبيحا منه وليس الامر كذلك فان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا افعاله.
 والله تعالي يحب من العباد امورا اتصف بها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله وتر يحب الوتر وقال انه جميل يحب الجمال وانه نظيف يحب النظافة وانه طيب لا يقبل الا طيبا ونحو ذلك وقال الراحمون يرحمهم الرحمن فهو يحب اتصاف العبد بهذه
 
 الصفات وتعبده بهذه المعاني المحبوبة.
 وهذا قد طرده بعض الناس كابي حامد الغزالي وغيره وجعلوا العبد يتصف بالجبار والمتكبر علي وجه فسروه وجعلوا ذلك تخلقا باخلاق الله ورووا حديثا تخلقوا باخلاق الله وانكر ذلك عليهم اخرون كابي عبد الله المازري وغيره وقالوا ليس للرب خلق يتخلق به العبد وقالوا هذه فلسفة كسيت عباءة الاسلام وهو معني قول الفلاسفة الفلسفة التشبه بالاله علي قدر الطاقة.
 وبالجملة فالاتصاف والتخلق والتعبد بما احب الله من العباد الاتصاف به وهو من صفاته كالعلم والرحمة والاحسان والجمال الشرعي ونحو ذلك هو حق كما دل عليه الكتاب والسنة بخلاف الكبرياء ونحوه فانه قد ثبت في الصحيح ان الله يقول العظمة
 
 ازاري والكبرياء رداءي فمن نازعني واحدة منها عذبته.
 وصفات الله نوعان نوع يختص به كالالهية فليس لاحد ان يتصف بذلك فانه لا اله الا الله ونوع يتصف عباده منه بما وهبه لهم كالعلم والرحمة والحكمة فهذا وان اتصف به العبد فالله تعالي لا كفوا له سبحانه فهو منزه عن النقاءص مطلقا ومنزه عن ان يكون له مثل في شء من صفات كماله بل هو موصوف بصفات الكمال علي وجه التفصيل وهو منزه فيها عن التمثيل.
 واما صفات النقص فهي منتفية عنه مطلقا وهو موصوف بالكمال الذي لا غاية فوقه منزه فيه عن التمثيل اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل نثبت له الاسماء الحسني والصفات العلي وننفي عنه مماثلة المخلوقات في شء منها.
 واما الصفات والافعال التي تختص العبد كالذل والخوف والرجاء والتضرع والافتقار والسءال ونحو ذلك فهذه وان امر الله بها العبد فهو سبحانه منزه عنها لا تطلب منه واذا كان ما امر فانه قد يحسن منه وقد لا يحسن لم يجز ان يقال انت قد امرتنا بذلك فانت احق به منا هذا اذا كان المطلوب مما يسوغ طلبه منه كالاحسان والعفو والمغفرة.
 فاما اذا كان منزها عنه كالاحسان الي من اساء اليه فهذا خطا لوجهين لانه لا يقال ان العبد يحسن الي الله ويسء اليه ولانه لا يقال افعل كذا لانك امرتنا به وانت احق ان تفعل ما امرتنا بفعله بل هذا يقوله الاكفاء بعضهم مع بعض كالانسان الذي يامر الناس بطاعة
 
 الله ورسوله فهو احق منهم بفعل ما امر كما قال تعالي اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون () [البقرة ] ومن قال مثل هذا في حق الله فهو جاهل ان لم يعرف حقيقة ما قال وان عرف حقيقته واصر علي ذلك فهو كافر.
 ولا ريب ان كثيرا من اهل العبادة والنسك والتاله يناجي الله ويدعوه بامور منكرة كما قد يعبده بعبادات مبتدعة ويكون قصده الخير واتباع السنة لكن يغلط لجهله فهذا قد يغفر الله له ويرحمه بحسن قصده ولكن يجب النهي عما اخطا فيه ويبين له الصواب فان اصر علي استصواب مخالفة الرسل قتل.
 ومن ذلك قوله واقرب مني بقدرتك قربا تمحق به كل حجاب محقته عن ابراهيم خليلك فلم يحتج لجبريل رسولك ولا لسءاله منك وحجبته بذلك عن نار عدوك وكيف لا تحجب عن مضرة الاعداء من غنيته عن منفعة الاحباب.
 فاما قوله فلم يحتج لجبريل رسولك فكلام صحيح فان ابراهيم قال حسبي الله ونعم الوكيل ولم يلتفت قلبه الي غير الله لا جبريل
 
 ولا غيره.
 واما قوله ولا لسءاله منك فهذا كلام لم ينقله ثقة عن ابراهيم وهو مخالف لما حكاه الله عن ابراهيم من سءاله ودعاءه بل قوله حسبي الله ونعم الوكيل هو دعاء في حقيقة الامر وقد تقدم التنبيه علي نظير هذا لما ذكر في الحزب سءال الله ان يغنيه عن سءاله وذكرنا ان سءال الله تارة واجبا وتارة مستحبا والواجبات لا بد منها والمستحبات لا يطلب من الله الغني عنها فان ذلك طلب من الله لنقص الدرجة وخفض المرتبة مثل ان يقول اللهم لا تجعلني افعل نافلة ولا اتقرب اليك بتطوع ونحو ذلك والله يحب من عبده التقرب اليه بالنوافل بعد الفراءض كما في صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله تعالي من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه الحديث.
 وفي الاحزاب امور اخري ... ومتي خرج الانسان عن الاحزاب النبوية والاذكار والدعوات الشرعية كان كالسالك بنيات الطريق ... فقد الضلال من حيث لا يدري وقد يتداركه الله
 
 برحمته.
 وفي الصحيحين عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي فقال قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم.
 فهذا افضل الخلق بعد الانبياء لم يدع في صلاته بدعاء حتي سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمه ذلك وعلمه دعاء مضمونه طلب المغفرة والرحمة من الله وهءلاء تجد احدهم يخترع انواعا من الادعية تتضمن طلب نوع من الالهية او ما هو من خصاءص النبوة فاين هذا من هذا؟!
 وهذا ك
  قوله وقد وسعت كل شء من جهالتي بعلمك 
 فسع ذلك برحمتك كما وسعته بعلمك.
 فان هذا كلام من يعتقد ان الله لم يسع كل شء رحمة لكن قد يسعه وقد لا يسعه والله اخبر انه وسع كل شء رحمة وعلما فكلاهما واقع بسعة علمه بكل شء وسعة رحمته كل شء وهذا له بسط ليس هذا موضعه.
 فكذلك قوله وقدسنا عن كل وصف يوجب نقصا مما استاثرت به.
 وكذلك قوله نسالك الفقر مما سواك والغني بك حتي لا نشهد الا
 
 اياك.
 فان هذه الفاظ مجملة قد يراد بها معني فاسدا كما قد يراد بها معني صحيحا واللفظ الحسن ان يقال نسالك الغني عما سواك والفقر اليك.
 وقوله حتي لا نشهد الا اياك اذا اريد حتي لا نشهد معطيا وربا والها الا اياك كان حسنا واذا اريد به حتي لا نشهد الا اياك فنغيب بك عن شهود المخلوقات فهذا فناء ناقص وهو من عوارض الطريق ليس بواجب ولا مستحب ولكن قد يعرض لبعض السالكين لضعفه فيعذر فيه ولا يحمد عليه.
 وقد يعني به لا نشهد موجودا الا اياك وهذا مشهد اهل الالحاد القاءلين بالوحدة والحلول والاتحاد.
 وقد تكلمنا علي اقسام الفناء في اصطلاح السالكين وبينا انه يراد به ثلاثة معان احدها محمود والثاني منقوص والثالث الحاد.
 فالاول ان يفني بعبادته عن عبادة ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه وبمحبته عن محبة ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وبرجاءه عن رجاء ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل علي ما سواه وهذه حقيقة التوحيد الذي ارسل الله به الرسل وانزل به الكتب وهذا حال الانبياء واتباعهم والفناء عن عبادة السوي يقارنه البقاء بعبادته تعالي فهذا
 
 الفناء يقارنه البقاء وهو حقيقة قول لا اله الا الله.
 واما النوع الثاني وهو الفناء عن شهود السوي ويسمي الاصطلام ومنه الفناء في توحيد الربوبية وهو ان يغيب بمشهوده عن شهوده وبمعبوده عن عبادته وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن معرفته فيفني بالمعروف عن المعرفة والعارف.
 وهذه الحال ليست واجبة ولا مستحبة وليست حال الانبياء ولا السابقين الاولين من المهاجرين والانصار ولا اكابر المشايخ الصالحين ولكن هو حال يعرض لطاءفة من السالكين كما يذكر عن ابي يزيد رحمه الله وعن غيره انه قال في هذا المشهد سبحاني او ما في الجبة الا الله ونحو ذلك.
 ويحكون ان شخصا كان يحب اخر فالقي المحبوب نفسه في
 
 اليم فالقي المحب نفسه خلفه فقال انا وقعت فما اوقعك فقال غبت بك عني فظننت انك اني.
 وهذه الحال اذا زال معها عقل الانسان الذي هو مناط التكليف بسبب غير محرم كان معذورا وان كان بسبب محرم فقال مثل ذلك فهو مذموم علي ذلك.
 وهل يكفر اذا زال بما تشتهيه النفس كالخمر فيه نزاع معروف عند العلماء واما بما لا تشتهيه الطباع كالبنج فقيل هو كالسكران بالخمر وقيل كالمجنون.
 ومن زال عقله بالسماع ونحوه فهو علي هذا التفصيل واما في حال العقل فمن قال هذا كان كافرا يجب قتله ان لم يتب.
 وكثير من السالكين تعرض له هذه الحال في بعض الاوقات فاذا حضرت فريضة قام اليها ومنهم من يحفظ عن المعاصي وهذا لصدقهم في حال حضور العقل حفظوا في حال غيبة العقل لكن بكل حال ليس العبد مامورا بالمقام في هذه الحال وهي تحمد من جهة انجذاب القلب الي ربه ومن جهة توجهه اليه وتالهه اياه ويسميها بعض الناس الجمع الاول.
 وطاءفة من الناس جعلوا هذا المقام هو غاية السالكين واحسن منازل الساءرين الي الله وقالوا ان العبد حينءذ لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة وهذا هو الغاية في كلام صاحب منازل الساءرين 
 
 الملقب بشيخ الاسلام من الاشارة الي علو هذا المقام ما انكره عليه حذاق العارفين ولهذا يعلل هءلاء المحبة والتوكل وغيرهما ويجعلون ذلك من مقامات العامة ويجعلون مقام الخاصة مشاهدة الربوبية العامة والقيومية الشاملة ولا يصلون الي الفرق الثاني وهو حقيقة شهادة ان لا اله الا الله وانه المعبود دون ما سواه وان الهيته بان نعبده وعبادته بان نطيعه وطاعته بان نطيع رسوله.
 وهذا المقام مما حققه الجنيد رضي الله عنه وامثاله من اءمة اهل الطريق الذين يقتدي بهم الذين يلاحظون الامر والنهي كالشيخ عبد القادر ونحوه من المتاخرين وهءلاء هم الذين قالوا قدمنا هذا اي طريقنا هذه علي رقبة كل ولي لله اي علي كل ولي لله ان يتبع الامر والنهي الالهي النبوي الشرعي المحمدي ويحكم علي نفسه الكتاب والسنة ولا يخرج عن ذلك لا لذوق يخالفه او وجد او حال او مشهد او غير ذلك بل يزن اذواقه ومواجيده واحواله وحقاءقه بالكتاب والسنة.
 
 والذين نازعوا الجنيد في هذا كابي الحسين النوري وامثاله من المتصوفة حصل لهم من الاضطراب ما اوجب امورا مع ان النوري رحمه الله كان اصح من غيره واعلي.
 ولكن جاء قوم اخرون انحطوا عن هذه الدرجة فصاروا يشهدون الحقيقة الكونية القدرية ويرونها هي الغاية وان صاحبها لا يحتاج الي الحقيقة الالهية النبوية الشرعية بل يتصرف بما يجده ويذوقه والوجد والذوق ان لم يكن موافقا للامر كان من اتباع الهوي ولهذا تجد كل من يحتج بالحقيقة انما هو متبع لهواه لا مطيع لمولاه لا يحتج بعلم اذ لو كان عنده علم لقال به قال الله تعالي سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون () [الانعام ] .
 ومن هءلاء من يقول انما رجع الي الامر والنهي لاجل العامة او لءلا يخرب المارستان اشارة الي ان الامر والنهي حينءذ سلكه
 
 العارف لمصلحة العامة لا لحاجته اليه وهذا من الجهل بالفرق بين توحيد الالهية وبين توحيد الربوبية وبين الامر الديني الشرعي النبوي الالهي والامر الكوني القدري وقد بسط الكلام علي هذه الامور في غير هذا الموضع.
 واصحاب هذا المشهد قد ينتقل احدهم من هذا الي الوحدة ولهذا يقولون السالك يشهد اولا طاعة ومعصية ثم يشهد طاعة بلا معصية ثم لا يشهد لا طاعة ولا معصية.
 وقد يقول بعضهم يكون اولا فقيرا ثم يصير نبيا ثم يصير الها وحينءذ يدخلون الي النوع الثالث من الفناء وهو فناء الملحدين الذين يقولون الوجود واحد كابن عربي وابن سبعين وابن الفارض والقونوي والتلمساني وامثالهم ممن يجعل الوجود الخالق هو الوجود المخلوق وربما جعلوه حالا فيه ومذهبهم داءر بين الاتحاد والحلول ولكن قد لا يرضون لفظ الاتحاد بل يقولون الوحدة لان الاتحاد يكون بين شيءين وهم يقولون الوجود واحد لا تعدد فيه ولم يفرقوا بين الواحد بالعين والواحد بالنوع فان الموجودات مشتركة في مسمي الوجود كما ان الذوات مشتركة في مسمي الذات ولكن ليس وجود هذا وجود هذا كما انه ليس ذات هذا هي ذات هذا والقدر المشترك هو كلي
 
 مطلق والكلي المطلق لا يوجد كليا مطلقا الا في الاذهان لا في الاعيان بل كل موجود من المخلوقات له ما يختص به لا يشاركه فيه غيره في الخارج فهذا الانسان المعين لا يشاركه هذا الانسان المعين فيما يختص به من انسانيته الخاصة وحيوانيته الخاصة ووجوده الخاص ولكن هو وغيره يشتركان في مطلق الحيوانية والانسانية والوجود ونحو ذلك.
 وهذه المشتركات لا تختص واحدا منها ولا توجد في الخارج مشتركة مطلقة بل لا توجد الا معينة مختصة وقد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
 فانه بسبب الاشتباه في هذه الكليات المطلقة ضل طواءف من اهل العلوم النظريات والذوقيات واذا كان وجود المخلوق المختص به لا يشركه فيه غيره وان كان يشابهه فيه غيره فالخالق تعالي ابعد عن ان يشاركه غيره فيما يختص به سبحانه وتعالي.
 ولولا انه قد اشتهر فساد قول هءلاء للساءلين عن هذه الاحزاب لبسطنا فيه الخطاب وصاحب الحزب ان لم يكن من هءلاء ففي كلامه ضرب من الفلسفة الفاسدة وضرب من مذهب الحلولية القاءلين بالحلول الخاص او العام وهذا مما ابتلي به طواءف من متاخري الصوفية لا سيما المستمدين من كلام صاحب مشكاة الانوار
 
 والكتب المضنون بها علي غير اهلها فان في كلام هءلاء قطعة من قول النصاري وفلاسفة النصاري.
 كما في قول طاءفة من متاخري اهل البدع من متكلمي الفقهاء قطعة من قول اليهود وفلاسفة اليهود كقول الجهمية من المعتزلة وغيرهم الذين يقولون ان الله لا يري في الاخرة وان كلام الله مخلوق لم يقم بذاته.
 والفلاسفة منهم يقولون هو فيض فاض علي النفوس ليس له وجود في الخارج وهو قول الاتحادية ونحوهم من فلاسفة النصاري والمشابهين لهم من مبتدعة الصوفية.
 ومن لم يعرف حقيقة الاسلام الذي بعث الله به رسوله وانزل به كتابه وما في طراءق الناس مما يوافق ذلك وما يخالفه لم يحصل له الفرقان الالهي النبوي المحمدي ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 
 فصل
 ومما يشبه كلام هءلاء قول صاحب الحزب فيما صنفه في اداب الطريق في علم الحقيقة قال في اخره:
 الطريق طريقان طريق خاصة وطريق عامة واعني بالخاصة المحبوبين الذين هم ابدال الانبياء.
 فاما طريق الخاصة فهو طريق علوي تضمحل العقول في اقل القليل من شرحها ولكن عليك بمعرفة طريق العامة وهو طريق الترقي من منزل الي منزل الي ان ينتهي الي منزل هو مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 فاول منزل يطءه المحب للترقي منه الي العلي هو النفس فيشتغل بسياستها ورياضتها الي ان ينتهي الي معرفتها فاذا عرفها وتحقق بها فهنالك تشرق عليه انوار الثاني وهو القلب فيشتغل بسياسته ومعرفته فاذا صح له ذلك ولم يبق عليه منه شء رقي الي المنزل الثالث وهو 
 الروح.
 فاذا تمت له المعرفة به هبت عليه انوار اليقين شيءا فشيءا حتي اذا انست بصيرته بترادف الانوار عليها برز اليقين عليه [بروزا] لا يعقل فيه شيءا مما تقدم له من امر المنازل الثلاثة فهناك يهيم ما شاء الله ثم يمده الله بنور العقل الاصلي في انوار اليقين فيشهد موجودا لا حد له ولا غاية بالاضافة الي هذا العبد وتضمحل جميع الكاءنات فيه فتارة يشهدها فيه كما يشهد الينابيب في الهواء بواسطة الشمس فاذا انحرف نور الشمس عن الكوة فلا يشهد للينابيب اثرا فالشمس التي يبصر بها هو العقل الضروري بعد المادة بنور اليقين.
 فاذا اضمحل هذا النور ذهبت الكاءنات كلها وبقي هذا الموجود فتارة يفني وتارة يبقي حتي اذا اريد له الكمال نودي منه نداء خفيا لا صوت له فيمد بالفهم عنهم الا ان الذي تشهده غير الله ليس من الله 
 في شء فهناك ينتبه من سكرته فيقول اي رب اغثني فاني هالك فيعلم يقينا ان هذا البحر لا ينجيه منه الا الله.
 فحينءذ يقال له ان هذا الموجود هو العقل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما خلق الله العقل وفي خبر اخر قال له اقبل فاقبل الحديث فاعطي هذا العبد الذل والانقياد لنور هذا الموجود اذ لا يقدر علي حده وغايته فعجز عن معرفته.
 فقيل له هيهات لا تعرفه بغيره فامده الله عز وجل بنور اسماءه فقطع ذلك كلمح البصر او كما شاء الله نرفع درجات من نشاء فامده الله بنور الروح الرباني فعرف به هذا الموجود فرقي الي ميدان الروح الرباني فذهب جميع ما تحلي به هذا العبد تخلي عنه بالضرورة وبقي كلا شء موجود ثم احياه الله بنور صفاته فادرجه بهذه الحياة في معرفة هذا الموجود الرباني.
 فلما استنشق من مبادء صفاته كاد يقول هو الله فلحقته العناية 
 الازلية فنادته الا ان هذا الموجود هو الذي لا يجوز لاحد ان يصفه ولا ان يعبر عن شء من صفاته لغير اهله لكن بنور غيره يعرفه فامده الله بنور سر الروح فاذا هو قاعد علي باب ميدان السر فنظر فعرف اوصاف الروح الرباني بنور السر فرفع همته ليعرف هذا السر فعمي عن ادراكه فتلاشت جميع اوصافه كانه ليس بشء ثم امده الله بنور ذاته فاحياه به حياة باقية لا غاية لها فنظر جميع المعلومات بنور هذه الحياة فصار اصل الموجودات نوره شاءع في كل شء لا يشهد غيره.
 فنودي من قريب لا تغتر بالله فان المحجوب من حجب بالله اذ محال ان يحجب غيره فحي بحياة استودعها الله فيه فقال اي رب بك منك اليك اقل عثرتي فاني اعوذ بك منك حتي لا اري غيرك. 
 فهذه سبيل الترقي الي حضرة العلي الاعلي وهي طريق المحبين ابدال الانبياء والذي يعطي احدهم من بعد هذا لا يقدر احد ان يصف منه ذرة.
 قال واما الطريق المخصوص بالمحبوبين فهو منه اليه اذ محال ان يتوصل اليه بغيره.
 فاول قدم لهم بلا قدم ان القي اليهم من نور ذاته فغيبهم بين عباده وحبب اليهم الخلوات وصغر الاعمال الصالحات وعظم عندهم رب الارض والسموات فبينا هم كذلك اذ البسهم ثوب العدم فنظروا فاذا هم بلا هم.
 ثم اردف عليهم ظلمة غيبتهم عن نظرهم بل صار عدما لا علة له فانطمست جميع العلل وزال كل حادث فلا حادث ولا وجود بل ليس الا العدم الذي لا علة له وما لا علة له فلا معرفة تتعلق به.
 اضمحلت المعلومات وزالت المرسومات زوالا لا علة فيه 
 وبقي من اشير اليه لا وصف له ولا صفة ولا ذات فاضمحلت النعوت والاسماء والصفات فلا اسم ولا صفة ولا ذات فهناك ظهر من لم يزل ظهورا لا علة له بل ظهر بسره لذاته في ذاته ظهورا لا اولية له بل نظر من ذاته لذاته بذاته في ذاته فحيي هذا العبد بظهوره حياة لا علة لها فظهر باوصاف جميلة كلها لا علة لها فصار اولا في الظاهر فلا ظاهر قبله فوجدت الاشياء باوصافه فظهر بنوره في نوره.
 فاول ما ظهر سره فظهر به قلمه ثم ظهر امره في سره وظهر بامره الدواة في نور العلم بنور القلم ثم ظهر عقله بامره في امره وظهر به عرشه في نور لوحه بنور وجهه ثم ظهر روحه بعقله في عقله فظهر بروحه كرسيه في نور عرشه ثم ظهر قلبه بروحه في روحه فظهر بقلبه حجبه في نور كرسيه بنور كرسيه ثم ظهرت نفسه بقلبه في قلبه وظهر بنفسه فلك للخير والشر في نور حجبه بنور حجبه ثم ظهر جسمه بنفسه في نفسه وظهر بجسمه اجسام العالم كلها 
 الكثيف من ارض وسماء وعلي الجملة كل كثيف في نور الفلك.
 * * *
 فيقال هذا الكلام وان كان في بعضه امور صحيحة موافقة للكتاب والسنة ففيه امور منكرة باطلة مخالفة لدين المسلمين فمنها ما هو مبني علي اقوال الفلاسفة الباطنية ومنها ما هو من مذهب الحلولية ومنها غير ذلك.
 فاما تقسيمه الطريق الي طريق خاصة وعامة وجعله الاول طريق المحبين والثاني طريق المحبوبين فيقال كل ولي لله فهو محب لله وهو محبوب لله وحب العبد لربه وحب الرب لعبده متلازمان فان الله لا يحب الا من يحبه ومن احب الله فان الله يحبه.
 ولكن الناس هنا يتكلمون في المجذوب والمربي ومع هذا فقد يكون بعض المجذوبين اعلي وقد يكون بعض المربين اعلي مع انه لا بد لكل سالك من متابعة الرسول وهذا هو اصل التربية.
 ولا بد ان يجتبيه الحق اليه وهو الجذب لكن قد يكون ابتداء السلوك قصد العبد وعمله وعبادته ومجاهدة هواه وقد يمن عليه ابتداء باجتباءه اليه وانابته الي مولاه واعراضه عما سواه وقد قال تعالي الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب [الشوري ] 
 وقد قال بعض الشيوخ ان هذه الاية فيها ذكر المجذوب والمربي وبسط هذا له موضع اخر.
 وفي المشايخ من يقسم السالكين الي مريد ومراد ومعلوم ان الذين قال الله فيهم ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [الانعام ] ما ارادوا وجهه حتي اراد ذلك منهم علي مذهب اهل السنة المثبتين للقدر وجمهور الصوفية علي مذهب اهل السنة في ذلك حتي ان كثيرا منهم يغالي في ذلك ويسقط الامر والنهي في بعض المشاهد والاحوال وكذلك من اراده الله واجتباه واحبه واصطفاه فلا بد ان يجعله مريدا له لكن الذين فرقوا بينهما لهم كلام ليس هذا موضع بسطه.
 وانما المقصود هنا ان نقول انقسام اولياء الله الي عام وخاص تقسيم صحيح لكن الخواص هم السابقون المقربون والعامة هم الابرار اصحاب اليمين قال تعالي فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله [فاطر ] وقال تعالي وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () اولءك المقربون () [الواقعة ] وقال تعالي فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () [الواقعة ]
 
 وقال ان الابرار لفي نعيم () الي قوله تعالي ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون () [المطففين ] .
 قال ابن عباس يشرب بها المقربون صرفا ويمزج لاصحاب اليمين مزجا وقال تعالي ان الابرار يشربون من كاس [الانسان ] الاية.
 فهذه خمسة مواضع من كتاب الله يذكر فيها انقسام اهل الجنة الي ابرار اصحاب يمين ومقربين سابقين.
 وفي صحيح البخاري الحديث الالهي المشهور يقول الله من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وقد تقدم فقد قسم الاولياء الي من تقرب بالفراءض ومن لا يزال يتقرب اليه بالنوافل بعد الفراءض ولهذا قال من قال ان الاولين هم الابرار وان الاخرين هم المقربون.
 وهكذا
  الانبياء نوعان نبي ملك وعبد رسول 
 ولهذا لما خير النبي صلي الله عليه وسلم بين ان يكون نبيا ملكا او عبدا رسولا فاختار ان يكون عبدا
 
 رسولا.
 فالعبد الرسول الذي لا يفعل الا ما احبه ربه من واجب ومندوب فلا يعطي الا من امر باعطاءه ولا يمنع الا من امر بمنعه كما في صحيح البخاري اني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا وانما انا قاسم اضع حيث امرت فانه لم يرد بذلك العطاء والمنع الذي يحصل بمجرد المشيءة والقدر فان جميع المخلوقات لا يعطون ولا يمنعون الا بمشيءة الله وقدره فلا فضيلة في هذا للمءمن علي الكافر فكيف بالانبياء بل المراد العطاء والمنع الشرعي اي لا اعطي الا من امرت باعطاءه ولا امنع الا من امرت بمنعه وهذه صفة العبد الرسول.
 بخلاف النبي الملك فان الله قال لسليمان هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب () [ص ] قال المفسرون اعط من شءت واحرم من شءت لا حساب عليك فهذا اذن له ان يعطي ويمنع بحكم ارادته كما يءذن للمالك ان يعطي ويمنع لمن يريد اذا لم يكن في ذلك فعل محرم لكن الاول اعلي درجة فان اعطاءه ومنعه عبادة يتقرب بها الي الله وهذا عطاءه ومنعه مباح له يتنعم به ولا يعاقب عليه وما يحصل به ثواب اعظم مما لا يحصل به عقاب.
 
 فهكذا الاولياء منهم من يكون علي الطريقة الاولي فتكون المباحات في حق غيره عبادات له يتقرب بها الي الله لا يفعلها الا بامره ومنهم من يفعل المباحات متنعما بها غير اثم بها ولا معاقب عليها فهذا تقسيم صحيح معروف بالقلوب معلوم بالكتاب والسنة.
 واما قول القاءل عليك بمعرفة طريق العامة وهو طريق الترقي من منزل الي منزل وان طريق الخاصة منه اليه فهذا يشير الي الحلول والاتحاد كما سنبينه ان شاء الله وما ثم طريق لخاصة ولا عامة الا وفيها ترق من منزل الي منزل كما قال اعلم الخلق بالله وبطريق الله فيما يروي عن الله ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه والتقرب هو الترقي فما في اولياء الله الا مترق متقرب اليه اما بالفراءض واما بالنوافل بعد الفراءض ومن لم يتقرب اليه لا بفريضة ولا نافلة فليس من اولياء الله بل من اعداءه فضلا عن ان يكون من خواص الاولياء!
 واما قوله فاول منزل يطءه المحب للترقي منه الي العلي فهو النفس فالكلام هنا في نوعين:
 احدهما ان يقال كثير من المصنفين والمتكلمين في منازل الساءرين الي الله ومنهاج القاصدين اليه وطريق السالكين اليه يذكر كل منهم عدد المنازل وترتيبها بحسب سيره هو او ما علمه هو من
 
 احوال السالكين ولا يكون ذلك صفة كل سالك بل كثير من السالكين لهم طرق اخري وترتيب اخر وعدد اخر وكثير منهم لا يكون سلوكهم بترتيب معين وعدد معين ولهذا تجد شيخ الاسلام الانصاري في منازل الساءرين يصف ترتيبا وعددا وتجد ابا بكر الطرطوشي يصف في كتابه ترتيبا اخر وتجد ابا طالب المكي يذكر نوعا ثالثا وتجد غيرهم يذكر امرا اخر.
 وهذا كما ان اهل النظر والاستدلال من السالكين طريق العلم تجد لكل منهم من ترتيب المقدمات العلمية التي يستدل بها طريقا غير طريق الاخر.
 ثم كل من هءلاء وهءلاء اصحاب المقدمات المرتبة علما وعملا في كلامهم ما هو صواب وما هو خطا فما وافق الكتاب والسنة من ذلك كله فهو صواب وما خالف ذلك فهو خطا وهذا موضع اشتبه علي كثير من
 
 اهل العلم والعبادة ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ولهذا امر الله المسلم ان يقول في كل صلاة اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين () [الفاتحة ] والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 النوع الثاني ان
  لفظ النفس
 والروح والقلب والفءاد ونحو ذلك مما يتنازع الناس في معناها اما لاختلاف اصطلاحاتهم واما لاختلافهم في المعني.
 فلفظ النفس يراد به تارة ذات الشء وعينه ويراد به الدم الساءل كقول الفقهاء ليست له نفس ساءلة وقول الشاعر:
 تسيل علي حد الظباة نفوسنا ... وليست علي غير الظباة تسيل
 ويراد به الروح التي في الانسان كقوله يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () [الفجر ] ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لما نام عام خيبر ان الله قبض انفسنا حيث شاء وفي الحديث قاله بلال اخذ نفسي الذي اخذ بنفسك ومنه قوله في الحديث
 
 اخرجي ايتها النفس المطمءنة كانت في الجسد الطيب.
 ويراد بها ايضا بعض صفاتها المذمومة كالهوي المردي فيقال فلان له نفس كما يقال فلان له لسان وفلان له قلب اي لسان خاص وهو القادر علي الكلام وقلب خاص وهو الذي له حال من معرفة ووجد وصدق ونحو ذلك فكثير من اهل السلوك يريدون بلفظ النفس النفس الخاصة المذمومة وقد يقسمون لفظ النفس الي ثلاثة امارة ولوامة ومطمءنة.
 واما
  لفظ الروح
 فقد يراد به الروح التي في الانسان وهي النفس التي تقبض وقت الموت ولفظ الروح والنفس بهذا الاعتبار اسمان لذات واحدة لكن باعتبار صفات متنوعة فتسمي روحا باعتبار ونفسا باعتبار وان كانت الذات واحدة.
 ومن هذا الباب اسماء الرسول واسماء القران بل واسماء الله
 
 الحسني فان هذه الاسماء تدل علي ذات واحدة باعتبار صفات متعددة وهذه الاسماء مترادفة في الذات متباينة في الصفات ويسميها بعض الناس المتكافءة وهي مرتبة بين المترادفة المحضة وبين المتباينة المحضة.
 وقد يراد بلفظ الروح البخار الخارج من القلب وهو لغة الاطباء.
 وقد يراد بلفظ الروح الهواء الذي يخرج من البدن وطاءفة من الناس يظنون ان هذا الهواء هو الروح المنفوخة في الانسان التي تقبض وقت الموت.
 والصواب الذي عليه السلف والاءمة ان تلك الروح ليست هي البدن ولا جزءا من البدن ولا صفة من صفات البدن كما يقول ذلك من يقوله من اهل الكلام ولا هي ايضا مجردة عن الصفات الثبوتية والافعال كما تزعم المتفلسفة الذين يقولون انها لا تصعد ولا تنزل ولا تتحرك ولا تسكن ولا تدخل ولا تخرج ولا يتميز منها شء عن شء.
 ويقول طاءفة منهم كابن سينا انها لا تدرك الجزءيات المعينة الي غير ذلك من اقوال النفاة الذين قالوا فيها نظير قولهم في واجب الوجود فلم يصفوه الا بالسلوب حتي جعلوا الوجود الواجب الذي هو احق
 
 الموجودات بالكمال الوجودي انما يوصف بالسلوب التي تجعله في حيز الممتنعات التي تقدر في الاذهان ويمتنع وجوده في الاعيان كقولهم انه الوجود المطلق بشرط الاطلاق المقيد بالنفي عن كل الاثبات مع علمهم بان المطلق بشرط الاطلاق لا يكون الا في الاذهان لا في الاعيان وهذا قول اهل الاحاطة وقول طاءفة من الباطنية القرامطة وقول ابن سينا وغيره انه الوجود المقيد بسلب كل حقيقة فجعله مشاركا للموجودات الممكنة في مسمي الوجود وهي تمتاز عنه بامور وجودية وهو لا يمتاز عنها الا بامور عدمية والوجود اكمل من العدم فلازم قوله ان يكون وجود كل ممكن حتي البعوضة اكمل من وجود واجب الوجود.
 وايضا فان المشتركين في امر ثبوتي لا يتميز احدهما عن الاخر لمجرد امر عدمي ولهذا يقولون ان الفصول والخواص التي تميز بين الانواع لا تكون عدما محضا بل لا بد ان تتضمن ثبوتا لان العدم المحض لا يميز احد المشتركين في الوجود عن صاحبه وقد بسط الكلام علي هءلاء في غير هذا الموضع والمقصود هنا ان تعرف مراد الناس بلفظ النفس والروح.
 وكذلك القلب يراد به المضغة الصنوبرية الشكل التي في الجسد مجردة والبهيمة لها قلب بهذا المعني.
 ويراد به هذه المضغة مقيدة بالروح ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم الا ان في
 
 الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد الا وهي القلب.
 كما في الحديث الاخر اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان اي تخضع له وتذل تقول له اتق الله فينا فانك اذا استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا.
 وفي حديث اخر لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه [ولا يستقيم قلبه] حتي يستقيم لسانه.
 فاستقامة القلب واللسان تتضمن استقامة الروح والبدن جميعا فان البدن مقترن بالروح فلا يحصل للبدن عمل اختياري الا بمشاركة الروح ولهذا ضرب لهما المثل في الحديث الماثور عن ابن عباس
 
 رواه ابن منده في كتاب الروح والنفس قال لا تزال الخصومة بين الناس حتي يختصم الروح والبدن فيقول الروح للبدن انت اكلت وشربت ونكحت فيقول البدن انت امرت فيبعث ملك يحكم بينهما فيقول مثلكما مثل اعمي ومقعد دخلا بستانا فقال المقعد للاعمي اني اري ثمرا لكن لا اطيق قطافه فقال الاعمي لكني اقدر ان اقطفه الا اني لا اراه فقال له المقعد تعال فاحملني حتي اعلمك به فحمله فجعل المقعد يقول للاعمي خذ هذا اقطف هذا فقطفه فعلي من العقوبة فقال عليهما جميعا فقال كذلك الروح والبدن.
 
 اذا تبين ما اشرنا اليه من ترتيب السلوك ومن معني النفس والروح فقول القاءل اول منزل يطءه المحب للترقي منه الي العلي فهو النفس فيشتغل بسياستها الي ان يعرفها فهناك يشرق عليه نور القلب فيشتغل بسياسته ومعرفته فاذا صح له ذلك رقي الي المنزل الثالث وهو الروح.
 يقال له ان اراد بالنفس والقلب والروح هنا ذات لها صفات متعددة فهذا صحيح.
 فاما تقديم مسمي النفس علي القلب ومسمي القلب علي الروح فهذا امر اصطلاحي ففي كلام الله ورسوله لا اصل لهذا الترتيب بل القلب يوصف بالصلاح تارة وبالفساد اخري لما في الحديث المتفق علي صحته الا وان في الجسد مضغة وقد ذكرناه.
 وكذلك لفظ النفس تمدح تارة وتذم يا ايتها النفس المطمءنة () [الفجر ] ولا اقسم بالنفس اللوامة () [القيامة ] وقالت امراة العزيز وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء [يوسف ] .
 وكذلك لفظ الروح كما في حديث قبض الروح اخرجي ايتها الروح الطيبة كانت في الجسد الطيب ويقال اخرجي ايتها الروح الخبيثة كانت في الجسد الخبيث وفي الصحيح الارواح جنود
 
 مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف.
 واما ان اريد بالنفس والروح ذاتان كل منهما قاءمة بنفسها غير الاخري وراء هذا البدن فهذا غلط.
 وهذا الترتيب اذا قيل هو ترتيب صحيح كان هذا مختصا باصطلاح معين ليس هو امرا علميا ولا هو عاما في حق كل سالك.
 واذا قيل يراد بالنفس ذات الاخلاق الفاسدة ويراد بالقلب ذو الايمان والارادات الصالحة ويراد بالروح ذو المعرفة واليقين فهذا امر اصطلاحي ومع هذا فقد يحصل للانسان انواع من المعارف واليقين مع وجود نوع من الهوي والذنوب وقد يحصل له انواع من الايمان والاعمال الصالحة مع وجود نوع من الارادات الفاسدة.
 فمذهب الصحابة والتابعين لهم باحسان وسلف الامة واءمتها ان الشخص الواحد يجتمع فيه ما يحبه الله من الحسنات وما يبغضه من السيءات ويكون مطيعا من وجه عاصيا من وجه برا من وجه فاجرا من وجه مستحقا للثواب من وجه وللعقاب من وجه فيه ايمان من وجه وفيه فسق بل ونفاق من وجه.
 وانما يقول لا يجتمع هذا وهذا الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فانهم يقولون ما ثم الا مءمن مستحق للثواب لا يعاقب بحال او مخلد في النار لا يخرج منها بشفاعة ولا غيرها ومن فيه فجور فليس معه من الايمان عندهم شء.
 
 وكانت الخوارج تقول من لم يكن برا قاءما بالواجبات تاركا للمحرمات فهو كافر فلما مات الحسن البصري صار طاءفة ممن كان يصحبه كعمرو بن عبيد يقولون هو فاسق لا مءمن ولا كافر وهو مخلد في النار واعتزلوا الجماعة فسموا معتزلة.
 وكان قد صحبه طاءفة اخري من النساك منهم عبد الواحد بن زيد واختار طريقة من النسك هو واتباعه واتخذوا دويرة وهم اول من اعتزل الناس من الصوفية.
 ولهم ايضا طريقة بعضها حق وبعضها مذموم لكنهم اقرب من عمرو بن عبيد واتباعه.
 واما الاءمة من اصحاب الحسن كايوب السختياني وثابت البناني وعبد الله بن عون وغيرهم فهءلاء سالمون مما يذم ممن رمي ببدعة من اصحابه.
 وكان الحسن جليل القدر في العلم والعمل فكان يسوس الناس في حياته فلما مات صار بعضهم ياخذ ما يوافق هواه من كلامه ويدع ما لا يوافق هواه فصار في بعضهم بدعة وتفرق من هذا الوجه وكان بين
 
 هءلاء وهءلاء نزاع في امور وقد ذكر بعض اخبارهم ابو سعيد بن الاعرابي فيما صنفه من اخبار النساك وذكر ذلك معمر بن زياد الاصبهاني وغيرهما من الشيوخ الذين لهم معرفة وتحقيق.
 واما قوله حتي اذا انست بصيرته بترادف الانوار عليها برز اليقين عليه بروزا لا يعقل فيه شيءا مما تقدم له من امر المنازل الثلاثة فهناك يهيم ما شاء الله.
 فهذا كلام من يصف حال بعض الناس ولعله يصف سلوك نفسه والا فمعلوم ان جماهير اولياء الله السالكين لا يهيمون ولا يزول عنهم عقل ما كانوا عليه والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان لم يكونوا هاءمين في طريقهم ولا مسلوبي عقل في سلوكهم بل كانوا مءيدين بالعقل واليقين والمعرفة كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فيهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا.
 
 وكذلك من بعدهم من المشهورين مثل سعيد بن المسيب والحسن البصري وعامر بن عبد القيس واويس القرني وابو مسلم الخولاني ومطرف بن عبد الله بن الشخير ومن بعد هءلاء ممن جمع الناس اخبارهم في كتب الزهد مثل كتاب الزهد للامام احمد وغيره ممن صنف اخبار الزهاد علي الاسماء مثل حلية الاولياء لابي نعيم وصفوة الصفوة لابن الجوزي وكتاب الزهد لعبد الله بن المبارك ممن صنف اخبار الزهد علي الابواب كهناد بن السري واسد بن موسي وغيرهما.
  قوله ثم يمده الله بنور العقل الاصلي 
 في انوار اليقين فيشهد موجودا لا حد له ولا غاية بالاضافة الي هذا العبد وتضمحل جميع الكاءنات فيه فتارة يشهدها فيه كما يشهد الينابيب في الهواء بواسطة الشمس فاذا انحرف نور الشمس عن الكوة لا يشهد للينابيب اثرا فالشمس التي يبصر بها هو العقل الضروري بعد المادة بنور اليقين.
 فاذا اضمحل هذا النور ذهبت الكاءنات كلها وبقي هذا الموجود فتارة يفني وتارة يبقي حتي اذا اريد به الكمال نودي منه نداء خفيا لا صوت له فيمد بالفهم عنهم الا ان الذي يشهده غير الله ليس من الله في شء فهناك ينتبه من سكرته فيقول اي رب اغثني فاني هالك فيعلم يقينا ان هذا البحر لا ينجيه منه الا الله فحينءذ يقال له ان هذا الموجود هو العقل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما خلق الله العقل وفي خبر اخر قال له اقبل فاقبل الحديث فاعطي هذا
 
 العبد الذل والانقياد لنور هذا الموجود اذ لا يقدر علي حده وغايته فعجز عن معرفته فقيل له هيهات لا تعرفه بغيره فامده الله جل وعلا بنور اسماءه فقطع ذلك كلمح البصر او كما شاء الله نرفع درجات من نشاء.
 فيقال هذا مبني علي اصول الفلاسفة المخالفة لدين المسلمين واليهود والنصاري وقد توجد طاءفة من كلامهم في كتب ابي حامد وامثاله ممن يصنفون ويخلطون ذلك بما هو من اصول الفلاسفة فان هذا العقل الذي يدعونه ويصفونه مناقض لدين الرسل.
 اما العقل الادني الينا الذي يسمونه العقل الفعال ويقولون كل ما تحت فلك القمر من فيضه ويقولون ان الكتب الالهية انما نزلت علي قلوب الانبياء منه وان الكلام الذي حصل لموسي كان منه.
 ثم تارة يقولون هو جبريل الذي وما هو علي الغيب بضنين () [التكوير ] وتارة يجعلون جبريل ما يتشكل في نفوس الانبياء من الخيال كالخيال الذي يحصل للناءم.
 ولهذا يدعي من يدعي منهم ان الاولياء والفلاسفة افضل من الانبياء حتي قال ابن عربي ان الرسل جميعهم انما يستفيدون معرفة الله من مشكاة خاتم الاولياء وما يراه احد من الانبياء والرسل الا من مشكاة الرسول الخاتم فقال ليس هذا العلم الا لخاتم الرسل وخاتم الاولياء وما يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي الخاتم حتي ان
 
 الرسل لا يرونه الا من مشكاة الولي خاتم الاولياء.
 وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل فان الرسالة والنبوة اعني نبوة التشريع ورسالته منقطعان واما الولاية فلا تنقطع ابدا فالانبياء من كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الانبياء فكيف بمن دونهم من الاولياء وان كان خاتم الاولياء تابعا لما جاء به خاتم الانبياء من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا اليه فانه من وجه يكون انزل كما انه من وجه يكون اعلي.
 وقال ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مثلت له النبوة بالحاءط راي نفسه تنطبع في موضع لبنة واما خاتم الاولياء فيري نفسه تنطبع في موضع لبنتين فانه موضع اللبنة الفضية وهو ظاهره وما سمعه فيه من الاحكام كما هو اخذ عن الله في السر ما هو في الصورة الظاهرة متبع فيه لانه يري الامر علي ما هو عليه فلا بد ان يراه هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن فانه اخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول.
 * * *
 وهذا يقوله من يقوله بناء علي اصله الفاسد وهو الفلسفة التي اخرجها في قالب التصوف والكشف فان الملك عندهم هو الخيال الذي يتشكل في نفس النبي وغيره فتلك الخيالات هي ملاءكة الله 
 عندهم والخيال المطابق يستمد من العقل والولي والفيلسوف عندهم ياخذ من العقل الممد للخيال فلهذا صار النبي الذي ياخذ من الملك انقص عندهم من الولي الذي ياخذ من فوق الملك.
 وهءلاء يجعلون خاصة النبوة هي التخييل كما يقول ذلك الفارابي وغيره وابن سينا واتباعه وان كانوا اقرب الفلاسفة الي الاسلام فهم وامثالهم من الملاحدة كالسهروردي المقتول وغيره يجعلون النبوة لها ثلاث خواص قوة العلم بسرعة ويسمونها القوة القدسية وقوة التاثير في العالم وقوة التخييل وهو ان يري ويسمع في نفسه ما يمثل له من المعاني العقلية وكل ما يراه ويسمعه الانبياء انما هو في انفسهم عندهم لا في الخارج.
 وقد وقع في كلام صاحب الكتب المضنون بها علي غير اهلها ومن تبعه كلام هءلاء بعبارات اخري يظن من لم يعرف حقيقة الاسلام وحقيقة الفلسفة ان هذا كلام خواص اولياء الله العارفين وانما هو كلام الفلاسفة الملحدين الذين هم في الايمان باصل النبوة ابعد عن الايمان من اليهود والنصاري لكنهم يقرون بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وغيره.
 
 وقد يقولون ان النبوة مكتسبة وانها لم تنقطع وربما جعلوا الفلاسفة المشهورين من اليونان اهل مقدونية كسقراط وافلاطون وارسطو ونحوهم انبياء وقد يظنون ان ذا القرنين المذكور في القران هو الاسكندر الذي كان في زمن ارسطو وهذا من جهلهم بالسمعيات والعقليات فان الاسكندر الذي كان في زمن ارسطو هو الذي تءرخ له اليهود والنصاري ويقال له ابن فيلبس المقدوني كان قبل المسيح بنحو ثلاثماءة سنة وهو زمن ارسطو وكان مشركا هو وقومه اهل شرك وسحر ولهم كتب في الشرك والسحر وقد عربت يعرفها من يعرفها وهذا الاسكندر لم يذهب الي بلاد الترك وانما انتهي الي خراسان فضلا عن ان يبني السد.
 وذو القرنين المذكور في القران كان قد بلغ مشارق الارض ومغاربها وبني السد كما اخبر الله تعالي والسد من اقصي بلاد
 
 المشرق والشمال في مهب الصبا وكان متقدما علي ذلك.
 ولهم اسكندر اخر يقال له الافروديوسي هو من اتباع ارسطو هو وبرقلس وثامسطيوس ونحوهم ممن اتبع ارسطو وشرح تعاليمه وقال بقدم هذه الافلاك.
 فانه يقال اول من اظهر هذا القول من هءلاء الفلاسفة ارسطو واما الذين قبله كافلاطون وسقراط ونحوهما فكانوا يقولون بحدوث الافلاك ولكن يقولون بانه حادث عن مادة وهل المادة قديمة العين او قديمة النوع لهم في ذلك كلام واقوال ليس هذا موضعها.
 ولهذا توجد مقالات اءمة الفلاسفة الكبار الذين كانوا من الصابءة الحنفاء لا تخرج عن اقوال الانبياء فان الصابءة في الاصل كانوا علي هدي كما كانت اليهود والنصاري ولهذا ذكر الله ان في هذه الطواءف سعداء في قوله تعالي ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () [البقرة ] فدل هذا علي ان هذه الملل
 
 الاربعة كان فيها من يءمن بالله واليوم الاخر ويعمل صالحا وانهم سعداء في الاخرة ثم لما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم كان من كفر به منهم ومن غيرهم شقيا معذبا.
 بخلاف المجوس والمشركين فان الله ذكرهم في قوله ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد () [الحج ] فهنا ذكر الملل الست ليبين انه يفصل بينهم يوم القيامة ولم يثن عليهم فلم يثن سبحانه علي احد من المجوس والمشركين كما اثني علي بعض الصابءين واليهود والنصاري وهذا مما استدل به جمهور العلماء علي ان المجوس ليسوا اهل كتاب فلا تباح ذباءحهم ولا نكاح نساءهم اذ لو كانوا اهل كتاب لكان فيهم من يثني الله عليه كما كان في اليهود والنصاري.
 والمقصود هنا ان الصابءين فيهم من يحمد وفيهم من يذم فالمحمود من الصابءين لم يخالفوا الانبياء والفلاسفة المحمودون اذا لم يكونوا من اليهود والنصاري والمسلمين هم من هءلاء الصابءين.
 بخلاف الفلاسفة المذمومين فانهم مشركون سحرة كارسطو واتباعه وامثالهم فانهم اهل شرك وسحر ولهذا ليس في كتب ارسطو ذكر الانبياء بحرف واحد ولا في كتب العلم الالهي الا ما ذكره في اثولوجيا وهو علم ما بعد الطبيعة وهو كلام قليل الفاءدة كثير
 
 الخطا قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 بخلاف كلام ارسطو في الطبيعيات مثل كتاب السماع الطبيعي وكتاب السماء والعالم والاثار العلوية والمولدات ونحو ذلك فهذا فيه صواب كثير وفيه ايضا خطا.
 وكلامه في المنطق بعضه صواب لكن فيه تطويل لا يحتاج اليه وبعضه خطا وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان ما يثبته هءلاء من العقول العشرة مما يعلم بالاضطرار انهم مخالفون لدين المرسلين ابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وغيرهم صلي الله عليهم اجمعين كقولهم ان العقل الاول ابدع كل ما سوي الله وانه وما سواه لازمة معلولة لذات الله ازلا وابدا فان هذا وهذا شر من قول الذين قالوا الملاءكة بنات الله وان المسيح ابن الله والذين اتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا فان اولءك يقولون ان الله خالق كل ما سواه ويثبتون نوعا من التولد.
 واما هءلاء فيقولون العقول والنفوس وكل ما سواه متولد عنه لازم لذاته ازلا وابدا وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم [الانعام ] .
 وهءلاء يجعلون العقول كالذكور والنفوس كالاناث وهم
 
 متنازعون في النفوس الفلكية هل هي اعراض او جواهر فجمهورهم يقول هي اعراض ولكن ابن سينا وطاءفة قالوا هي جواهر كنفوس الادميين.
 وهءلاء المتاخرون كابن سينا واتباعه خلطوا الفلسفة بما اخذوه من كلام المتكلمين الجهمية من المعتزلة وغيرهم وسلكوا في اثبات الاول طريقة الوجود وقالوا الوجود اما واجب واما ممكن ولا بد للممكن من واجب اخذوا ذلك من قول هءلاء المتكلمين ان الموجود اما قديم واما محدث ولا بد للمحدث من قديم.
 والا فاءمتهم كارسطو واتباعه لم يثبتوا الاول الا بالحركة الفلكية فقالوا هي حركة شوقية ارادية فلا بد لها من مراد تحب التشبه به وهو يحركها حركة المعشوق لعاشقه.
 وهذا الكلام ليس فيه اثبات ان واجب الوجود علة فاعلة لما سواه وانما فيه انه علة غاءية بمعني التشبه به ولهذا قالوا الفلسفة هي التشبه بالاله علي قدر الطاقة.
 والمتقدمون لم يسموه واجب الوجود وما سواه ممكن الوجود وانما سموه العلة الاولي والمبدا والممكن عندهم لا يقال الا للمحدث الذي يمكن وجوده ويمكن عدمه فاما ما كان داءم الوجود كالفلك عندهم فلا يسمونه ممكنا وانما هذا اصطلاح ابن سينا
 
 واتباعه.
 ثم ان كثيرا من متاخري المتفلسفة ومن خلط بالفلسفة كلامه من المتكلمين والمتصوفة كالسهروردي المقتول والرازي والامدي يوافقونه علي هذا ويسلكون في اثبات واجب الوجود هذه الطريقة وربما جعلوها اشرف الطرق وان غيرها يحتاج اليها والامر بالعكس كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 وابو البركات صاحب المعتبر وابن رشد الحفيد وامثالهما يوافقونه تارة ويخالفونه اخري وهما اقرب الي الاسلام من ابن سينا واصحاب رساءل حي بن يقظان وغيرهم نسجوا علي هذا المنوال لكن بعبارات اخري.
 وابن سبعين بعدهم سلك مسلكهم وانتهي هو وابن عربي الطاءي وامثالهم الي القول بوحدة الوجود وهءلاء يعكسون دين الاسلام فكل من كان اقرب الي الرسول كان عندهم انقص فانقص المراتب عندهم مرتبة اهل الشريعة اصحاب الامر والنهي ثم مرتبة المتكلم علي طريقة الجهمية او المعتزلة ومن تلقي عنهما ثم مرتبة الفيلسوف ثم مرتبة الصوفي المتفلسف ليس هو الصوفي التابع للكتاب والسنة ثم
 
 مرتبة المحقق صاحب القول بوحدة الوجود.
 وقد بسطنا القول علي هءلاء وعلي هءلاء وامثالهم من المتفلسفة والاتحادية والمتكلمة والمتصوفة الذين دخلوا معهم والمقصود هنا التنبيه علي ما دخل في كلام صاحب الحزب وامثاله من كلامهم.
 وهءلاء قد يسمون العقل القلم ويسمون النفس الفلكية اللوح ويدعون ان ذلك هو اللوح المحفوظ في كلام الله ورسوله ولهذا يدعي احدهم انه اطلع علي اللوح المحفوظ وانه اخذ مريديه من اللوح المحفوظ وفي كلام صاحب الحزب وغيره من ذلك واخذوا ذلك من كلام ابي حامد الغزالي في ميزان العمل وجواهر القران والمضنون به علي غير اهله وغير ذلك.
 فانه يجعل اللوح عبارة عن النفس ويجعل الفلك عبارة عن العقل الاول كما يجعل الملك والملكوت والجبروت عبارة عن الجسم والنفس والعقل وصاحب الحزب دخل في هذا الباب كما دخل فيه
 
 ابن عربي وغيره.
 ولهذا قال عن العقل ثم يمده الله بنور العقل الاصلي فيشهد موجودا لا حد له ولا غاية بالاضافة الي هذا العبد وتضمحل جميع الكاءنات فيه وهذا باطل فليس جميع الكاءنات في هذا العقل ولا حقيقة لهذا العقل بل ولا هي في ملك من الملاءكة.
 وكذلك قوله فتارة يفني وتارة يبقي حتي اذا اريد به الكمال نودي منه نداء خفيا بلا صوت معه كلام باطل من جنس قول الذين قالوا ان موسي نودي من العقل الفعال نداء لا صوت معه ولهذا كان بعض هءلاء يدعي انه افضل من موسي وصاحب مشكاة الانوار ذكر ما يناسب قول هءلاء وان العبد قد ينادي كما نودي موسي وانه اذا خلع النعلين اللتين هما الدنيا والاخرة حصل له من جنس ما حصل لموسي ومن هنا دخل صاحب خلع النعلين ابن قسي ودخل في امور من
 
 الخيالات الباطلة وشرح ابن عربي كلامه فتارة يعظمه وتارة يبالغ في ذمه والدق عليه وكلامه ما كان فيه من حق اخذه من كلام الانبياء وادعاه كشفا لنفسه وما كان فيه من خيال باطل فهو من نفسه.
 واما قوله ان الذي تشهده غير الله ليس من الله في شء فهكذا يقول المتفلسفة ان العقل غير واجب الوجود ولكن اهل الوحدة كابن عربي وابن سبعين الذين يقولون الوجود واحد لهم هنا اضطرابات فتارة يفرقون بين الوجود والثبوت كابن عربي وتارة يفرقون بين الاطلاق والتعيين كالقونوي وتارة يجعلون الواجب والممكن كالمادة والصورة وكلام ابن سبعين يشبه هذا ولهذا يقول فهو في الماء ماء وفي النار نار وفي الحلو حلو وفي المر مر.
 وصاحب الحزب قد يقال انه ليس هو من القاءلين بالوحدة والحلول العام لكن في كلامه نوع من الحلول الخاص وقد يقال انه من اهل الحلول العام ولهذا قال بعد هذا فيقال له ان هذا الموجود هو العقل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما خلق الله
 
 العقل وفي خبر اخر قال له اقبل فاقبل الحديث.
 فيقال هذا الحديث كذب موضوع علي النبي صلي الله عليه وسلم باتفاق اهل المعرفة بالحديث كما ذكر ذلك ابو حاتم بن حبان وابو الفرج ابن الجوزي وغيرهما ولكن هءلاء ينقلونه من كتب ابي حامد وامثاله
 
 ممن ينقل هذا الحديث من كتب رساءل اخوان الصفا ونحوهم ممن يريد ان يحتج علي قول هءلاء المتفلسفة الملاحدة بالنصوص النبوية ويقول انه يجمع بين اقوال الانبياء وبين اقوال هءلاء المتفلسفة
 
 الملاحدة وهيهات فان دين اليهود والنصاري اقرب الي دين الاسلام من دين هءلاء المشركين الصابءين الذين يعبدون الكواكب والاصنام وهم من اشد الناس كفرا برب الانام.
 وان كان لهم معرفة بامور دنيوية كالحساب والطب فهذا نوع اخر غير معرفة الله ومعرفة كتبه وملاءكته ورسله واليوم الاخر ومن المعلوم ان كون اليهودي والنصراني حاذقا في طب او حساب او كتابة او فلاحة او حياكة او بناء او غير ذلك لا يوجب ان يكون حاذقا في معرفة الله ودينه فكيف بهءلاء الذين هم اجهل بالله وبدينه من اليهود والنصاري الا من كان منهم مع اظهاره لليهودية والنصرانية فانه قد جمع نوعي الكفر.
 وهذا الحديث الموضوع لفظه اول ما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل فهو لو كان حقا انما فيه ان الله خاطب العقل في اول اوقات خلقه بهذا الخطاب وهذا يدل علي انه خلق قبله غيره وهذا يناقض قولهم وفيه انه وصف بالاقبال والادبار وذلك ممتنع عندهم وفيه انه قال له فبك اخذ وبك اعطي وبك الثواب وبك العقاب وعندهم انه مبدع لجميع الكاءنات.
 والحديث مقصوده ان الله لما خلق العقل الذي في بني ادم والعقل في لغة المسلمين عرض من الاعراض ليس هو جوهرا قاءما بنفسه فالحديث لو كان صحيحا لم يدل الا علي ضد قولهم فهم جهال بسنده ومتنه.
 واما
  قوله فامده الله بنور الروح الرباني 
 فعرف به هذا الموجود فرقي الي ميدان الروح الرباني فذهب جميع ما تحلي به هذا العبد تخلي
 
 عنه بالضرورة وبقي كلا شء موجود ثم احياه الله بنور صفاته فادرجه بهذه الحياة في معرفة هذا الموجود الرباني فلما استنشق من مبادء صفاته كاد يقول هو الله فلحقته العناية الازلية فنادته الا ان هذا الموجود هو الذي لا يجوز لاحد ان يصفه ولا ان يعبر عن شء من صفاته لغير اهله لكن بنور غيره يعرفه.
 فيقال هذا بناه علي ترتيبه انه جعل النفس ثم القلب ثم العقل ثم الروح وهذا ليس من المتفلسفة فانه ليس عندهم وراء العقل الاول غير الواجب ولكنه في كلام طاءفة من متاخري الصوفية وارادوا ان يجمعوا بين ما جاء من كلام الانبياء وكلام الفلاسفة فسمعوا قوله تعالي يوم يقوم الروح والملاءكة صفا [النبا ] فقالوا هذا الروح فوق الملاءكة والملاءكة هي العقول فيكون هذا الروح غيرها.
 ثم انهم خلطوا الكلام في هذا الروح بروح ابن ادم ولهذا قال فلما استنشق من مبادء صفاته كاد يقول هو الله فلحقته العناية الازلية فنادته الا ان هذا الموجود هو الذي لا يجوز لاحد ان يصفه ولا ان يعبر عن شء من صفاته لغير اهله.
 وهم يحتجون علي هذا بقوله قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا () [الاسراء ] وفي كلام صاحب الاحياء وامثاله طرف من هذا والقران ليس فيه النهي عن وصف روح ابن ادم ولا النهي عن التعبير عن شء من صفاتها بل الاحاديث والاثار مملوءة من وصف الروح وانها تصعد وتنزل وتكون طيبة وخبيثة ومنعمة
 
 ومعذبة وانها تسمع وتبصر وتتكلم وغير ذلك من صفاتها المذكورة في الاحاديث النبوية والاثار السلفية.
 واما
  قوله فامده بنور سر الروح 
 فاذا هو قاعد علي باب ميدان السر فنظر فعرف اوصاف الروح الرباني بنور السر فرفع همته ليعرف هذا الموجود الذي هو السر فعمي عن ادراكه فتلاشت جميع اوصافه كانه ليس بشء.
 فيقال هذا مبني علي اثبات ما بعد الروح وهو السر واخرون يقولون سر السر وهم ان عنوا به صفات روح الانسان كان ممكنا وان عنوا به جوهرا ثابتا فهذا باطل ثم انه يريد ان يثبت في العالم شيءا اخر وهو سر الروح مطابقا لسر الانسان كما صنع في النفس والعقل والروح وهذا باطل لم يقله احد الا بعض متاخري متفلسفة الصوفية وهو من الخيالات التي لا منتهي لها فان الوهم والخيال الباطل واسع والسالك ان لم يعصمه الله بنور الايمان والقران والا وقع في بحر الوهم والخيال الباطل.
 ولهذا كان هءلاء يعظمون ما يعظم ابن عربي الخيال وهو عندهم ارض الحقيقة ولهذا تتمثل لهم الجن والشياطين ويقولون بالجمع بين النقيضين وهو من باب الخيال الباطل ويلقي اليهم الجن والشياطين كلاما يسمعونه وانوارا يرونها فيظنون ذلك كرامات وانما هي احوال شيطانية لا رحمانية وهي من جنس السحر.
 
 ويحكون في هذا ان رجلا نزل الي دجلة ليغتسل لصلاة الجمعة فخرج في النيل واقام بمصر عدة سنين وتزوج وولد له هناك ثم نزل ليغتسل للجمعة فخرج من دجلة فراي غلامه ودابته والناس لم يصلوا بعد تلك الجمعة!!
 ومن المعلوم لكل ذي حس ان الشمس يوم الجمعة ببغداد ليس بينه وبين يوم الجمعة بمصر يوما فضلا عن اسبوع فضلا عن شهر فضلا عن عام فضلا عن اعوام ولا الشمس توقفت عدة اعوام في السماء وانما هذا في الخيال فيظنونه لجهلهم انه في الخارج كما ذكر ذلك سعيد الفرغاني في شرح قصيدة ابن الفارض هو وامثاله والكلام علي هءلاء واسع وانما الغرض التنبيه علي النكت.
 قوله ثم امده الله بنور ذاته فاحياه حياة باقية لا غاية لها فنظر جميع المعلومات بنور [هذه] الحياة فصار اصل الموجودات نور شاءع في كل شء لا يشهد غيره فنودي من قرب لا تغتر بالله فان المحجوب من حجب عن الله بالله اذ محال ان يحجبه غيره فجء بحياة استودع الله فيه فقال اي ربي بك منك اليك اقل عثرتي فاني اعوذ بك منك حتي لا اري غيرك فهذه سبيل الترقي الي حضرة العلي الاعلي وهو طريق المحبين ابدال الانبياء والذي يعطي احدهم من بعد
 
 هذا لا يقدر احد ان يصف منه ذرة.
 فيقال بل هذه سبيل هءلاء ابدال الفراعنة والملاحدة والعلي الاعلي هو عندهم الوجود مصنوع العلم الاعلي والفلسفة الاولي والعلم الاعلي عندهم هو النظر في الوجود ولواحقه فان سيرهم ينتهي الي وجود مطلق سار في الجميع والانبياء واتباعهم من اعظم الناس مباينة لهءلاء كمباينة موسي لفرعون وابراهيم للنمروذ ومسيح الهدي لمسيح الضلالة.
 اما قوله فنظر جميع المعلومات فهذا مطابق لما يقوله بعض اتباعه ان علم العبد يطابق علم الرب فيعلم العبد ما يعلمه الرب ويدعون ذلك في النبي صلي الله عليه وسلم ثم في ناس بعده وهذا افسد من قول النصاري الذين يخصون بذلك المسيح.
 وهذا من جنس ما يذكره ابن عربي في سلوكه ان السالك يخاطبه جميع النبات وجميع الحيوانات بجميع ما فيها من الطباءع والمنافع وامثال ذلك وكذلك يقوله في غير ذلك من الموجودات فهءلاء يدعون ان احدهم يعلم ما يعلمه الرب وليس مع احدهم الا وهم كاذب وخيال فاسد ان كان ممن لا يتعمد الكذب.
 
 وبمثل هءلاء ضل من اتبعهم حتي يقول احدهم [انا] القطب الغوث الفرد الجامع ونواصي الملوك والاولياء بيدي اولي من شءت واعزل من شءت وان الله يناجيني علي مر الانفاس وان مدد الملاءكة مني ومدد الحيتان مني كما كان يقوله المستسري الذي جري له في القاهرة ما جري.
 واما قوله فان المحجوب من حجب بالله عن الله اذ محال ان يحجبه غيره.
 فيقال هذا من جنس كلام اهل الوحدة والحلول فان الاحتجاب بالله عن الله وحجب الله لله محال عند المسلمين وانما يحجب العبد عن الله غير الله كما قال تعالي وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب [الشوري ] .
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون ما هو الم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار قال فيكشف الحجاب فينظرون
 
 اليه فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه وهو الزيادة.
 وفي الصحيح عن ابي موسي قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات فقال ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل حجابه النور او النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي وفي رواية ما ادركه بصره من خلقه.
 ثم الحجب عند السلف واهل الحديث وغيرهم هي حجب الله عن العبد وعند من يثبت رءية الله بلا مواجهة الحجب عندهم ما يقوم بالعبد من موانع الرءية وهي امر عدمي او عرض وجودي.
 واما ان الله يحجب نفسه فهذا لا يقوله من يثبت خالقا ومخلوقا مباينا له وانما يقول من يجعل الوجود واحدا فالحاجب والمحجوب عنده واحد وكذلك الاكل والماكول والشارب والمشروب والضارب والمضروب والشاتم والمشتوم والعابد والمعبود واللاعن والملعون وهذا قول اهل الوحدة كابن عربي وابن سبعين وامثالهما.
 وكذلك قوله بك منك اليك من جنس قول ابن الفارض:
 
 الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت
 وهم يقولون ارسل من نفسه الي نفسه بنفسه فهو المرسل والمرسل اليه والرسول وهو المحب والمحبوب وهو المصلي والمصلي له!
 كما قال ابن الفارض:
 لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في ادا كل ركعة
 الي قوله:
 وما زلت اياها واياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي احبت
 وقوله:
 وقد رفعت تاء المخاطب بيننا ... وفي رفعها عن فرقة الفرق رفعتي
 فان دعيت كنت المجيب وان اكن ... منادي اجابت من دعاني ولبت
 وامثال هذه الابيات التي يذكر فيها قولهم في وحدة الوجود.
 وقال ابن عربي ومكروا مكرا كبارا () [نوح ] لان الدعوة الي الله مكر بالمدعو فانه ما عدم من البداية فيدعي الي النهاية ادعو
 
 الي الله [يوسف ] فهذا عين المكر علي بصيرة فنبه ان الامر له كله فاجابوه مكرا كما دعاهم فجاء المحمدي وعلم ان الدعوة الي الله ما هو من حيث هويته وانما هو من حيث اسماءه.
 وقال شاعرهم:
 ما بال عيسك لا يقر قرارها ... والام ظلك لا يني متنقلا
 فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا
 فعندهم السير يسير منه اليه من الله الي الله وقوله بك منك مطابق لهذا ودين المسلمين ان السير من المخلوقات الي الخالق كما قال تعالي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه [الاحزاب ] وقال قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة [يوسف ] .
 ولا ريب ان الجهمية الذين لا يثبتون للمخلوقات ربا مباينا للمخلوقات غالبا عليها اذا سلكوا وتوجهوا انتهوا الي القول بالوحدة فيكون سيرهم من المخلوقات الي المخلوقات وهم يرون المخلوق هو الخالق [فليس] قولهم انه ما ثم موجود الا العالم كما قاله فرعون لكن هم يقولون العالم هو الله وفرعون كان يظهر انكار وجود الله.
 
 ولهذا كان ابن عربي وغيره من اهل الوحدة يعظم فرعون.
 ولقد سالني قديما عبد الله* الذي كان قاضي اليهود ودعوته الي الاسلام وبينت له اعلامه حتي اسلم وحسن اسلامه سالني عن قول هءلاء وكان قد اجتمع بشيخ منهم يقال له حسن الشيرازي فبينت له فساد قول هءلاء وان حقيقته حقيقة قول فرعون فقال هكذا قال لي الشيرازي لما دعاني الي هذا المذهب فقلت له هذا يشبه قول فرعون فقال نعم نحن علي قول فرعون قلت له صرح لك بهذا قال نعم فقلت مع اقرار الخصم لا يحتاج الي بينة وكان لم يسلم بعد قال فقلت له انا لا ادع موسي واذهب الي فرعون فقال لم قلت لان موسي غرق فرعون فقلت له نفعتك اليهودية يهودي خير من فرعوني.
 واما
  قوله اعوذ بك منك 
 فهذه الكلمة ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم لكنه لم يرد بها ما اراده النبي صلي الله عليه وسلم بل هي كلمة حق اراد بها هذا القاءل 
 معني باطلا حيث قال حتي لا اري غيرك ومراده انه ليس ثم غير.
 كما قال محال ان يحجبه غيره ثم ان هذا مذهب متناقض فانه ان كان ثم غير فقد ثبت التعدد وان كان ما ثم غير فلا يتصور ان يحجب عن الله حتي يقال له المحجوب من حجب عن الله.
 و
  هءلاء يشهدون وحدة الوجود وفطرتهم تشهد بتعدد الوجود 
 فلهذا كلامهم داءر بين فطرتهم السليمة ومذاهبهم الذميمة.
 ولقد حضر عندي منهم شيخ من شيوخهم وطلب مني شيءا فجعلت استنطقه هذا المذهب ليسمعه الحاضرون فان من الناس من ينكر وجود هءلاء مع كثرتهم لفساد مذهبهم في العقل وكان قد طلب درهما فقلت له من الطالب فقال هو الله قلت والمطلوب قال هو الله قلت والدرهم قال هو الله وكان هناك فروج وسكين فقلت والفروج والسكين فقال هو الله فجعل يقول اني مريض فاعطني فقلت له المعطي غير المعطي ام لا من هو الذي يعطيك وامثال هذا الكلام الذي ابين به تناقض قولهم ليظهر له فساده وتوبته بعد ذلك فضجر في اثناء الكلام ورفع بصره الي السماء وقال يا الله فقلت الي من ترفع وعلي مذهب المحققين اعني اصحابه ما هناك شء فقال استغفر الله اخطات فصار بفطرته يقر بان الله فوق ومذهبه يامره بان ينكر ان يكون فوق العالم شء وهو حاءر بين فطرته
 
 التي فطر عليها ومذهبه الذي تلقاه من شيوخه والكلام علي هذا يطول وصفه وانما المقصود التنبيه.
 
 فصل
 ثم قال واما الطريق المخصوص بالمحبوبين فهو منه اليه به اذ محال ان يتوصل اليه بغيره.
 فيقال لو قال هو به اليه لكان حقا فان الله لا يعبد الا باعانته ولا حول ولا قوة الا بالله ف من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا () [الكهف ] .
 لكن قال فهو منه اليه فقوله منه اليه من جنس قول اهل الوحدة بل هو من العبد المخلوق المحدث الي الرب الخالق القديم.
 ولما كان كثير من السالكين يقعون في الحلول والاتحاد وكثر ذلك في طريق متاخري الصوفية [اجاب] الجنيد قدس الله روحه لما سءل عن التوحيد فقال التوحيد افراد الحدوث عن القدم فرضي الله عن الجنيد فانه كان امام هدي وتكلم علي المرض الذي يبتلي به كثير من هءلاء.
 وقد انكر ابن عربي علي الجنيد وعلي غيره من الشيوخ مثل سهل بن عبد الله التستري وامثاله في كتابه الذي سماه ب التجليات
 
 وادعي ان هءلاء ماتوا وما عرفوا التوحيد وانه عرفهم اياه في هذا التجلي الذي له وهو تجل خيالي شيطاني من نفسه الي نفسه في نفسه.
 واورد علي الجنيد انك اذا قلت التوحيد تمييز المحدث عن القديم فالمميز بين الشيءين لا بد ان يكون غيرهما واذا كان ما ثم الا محدث وقديم فمن الذي يميز؟
 [فيقال] هذا ممنوع فليس من شرط المميز بين الشيءين ان يكون غيرهما بل العبد يفرق بين نفسه وبين غيره من المخلوقات وليس هو غيرهما وكذلك يميز بين نفسه وبين ربه والرب تعالي يفرق بين نفسه المقدسة وبين مخلوقاته وليس هو عين الشيءين وما اكثر ما في
 
 كلامهم من هذه القضايا الحادثة الخيالية التي يلبسون بها علي الناس لا سيما علي من يحسن بهم الظن.
 وانما كان الحلول يكثر في كثير من الصوفية ذكر ذلك ابو نعيم الاصبهاني في اول حلية الاولياء وذكره ابو القاسم القشيري في رسالته وغيرها وحذروا منه ومن اهله وذموا هءلاء كما كان المشايخ العارفون الذين يقتدي بهم يذمون هذا.
 واما قوله اذ البسهم ثوب العدم فنظروا فاذا هم بلا هم ثم اردف عليهم ظلمة غيبتهم عن نظرهم بل صار عدما لا علة له.
 فيقال هذا الكلام مجمل يحتمل شيءين:
 احدهما ان يغيب الانسان عن ملاحظة نفسه وشهودها وذكرها وهذا هو الفناء عن رءية السوي وهو الفناء الناقص الذي يغيب فيه بموجوده عن وجوده وبمعروفه عن معرفته وبمذكوره عن ذكره فهذا امر يعرض لبعض السالكين فان كان صاحبه مغلوبا عليه لا يمكنه دفع ذلك عن نفسه فحسبه ان يكون معذورا واما من كان يمكنه الفرق بين الرب والعبد ولم يفرق بينهما فهو من الملحدين.
 
 والاحتمال
  الثاني الفناء عن وجود السوي 
 وهو ان يشهد عين وجوده عين وجود الحق فيري ما سوي عين الوجود الحق عدما لا يري موجودين احدهما خالق والاخر مخلوق فهذا مشهد اهل الالحاد من اهل الوحدة والاتحاد.
 ثم انه علي هذا التقدير قد يشهد هذا في نفسه فيكون من اهل الوحدة والحلول المعين الخاص كالنصاري لكن هذا شر من النصاري فان النصاري ادعوا ذلك في المسيح وهءلاء يجعلونه فيمن لا يعلم ايمانه وقد يشهد ذلك في الوجود مطلقا فيكون من اهل الوحدة والاتحاد العام المطلق فيقول في جميع المخلوقات شرا مما قالته النصاري في المسيح فان اولءك يقولون كانا اثنين فاتحد احدهما بالاخر وهءلاء ما عندهم تعدد بل ما زال وجود ما يقال انه المخلوقات عين وجود الخالق.
 وكذلك قوله فانطمست جميع العلل وزال كل حادث فلا حادث ولا وجود بل ليس الا العدم الذي لا علة له وما لا علة له فلا معرفة تتعلق به اضمحلت المعلومات وزالت المرسومات زوالا لا علة فيه فان هذا الكلام مبالغة في الوحدة فان الزوال والعدم المحض المعلول ليس عدما محضا وزوالا صرفا فاذا حصل العدم المحض والزوال الصرف لم يكن هناك حادث ولا موجود بل ليس الا وحدة الوجود.
 ولهذا قال وبقي من اشير اليه لا وصف له ولا صفة ولا
 
 ذات فهذا مطابق لمذهب اهل الوحدة فانهم يقولون الرب له تجل باعتبار ذاته وتجل باعتبار اسماءه وصفاته.
 فتجلي الذات وجود محض مطلق ليس فيه اسم ولا صفة ولا يري ولا يشهد ولا يتميز فيه شء عن شء ولا ريب ان الوجود المطلق الذي يتصوره الانسان في نفسه هو بهذا الاعتبار فان الوجود المطلق بشرط الاطلاق لا يقال فيه رب ولا عبد ولا قديم ولا محدث ولا خالق ولا مخلوق ولا حي ولا عليم ولا قدير ولا غير ذلك فان كل هذه الامور فيها تخصيص وتقييد بموجود دون موجود فالرب يخرج العبد والقديم يخرج المحدث والخالق يخرج المخلوق والحي العليم القدير يخرج الميت الجاهل العاجز.
 واما التجلي الاسماءي عندهم فهو ظهوره في الممكنات بحسب استعدادها فيظهر في الكلب بصورة الكلب وفي الانسان بصورة الانسان وفي الفلك بصورة الفلك ونحو ذلك.
 وقد حكي بعض اصحابنا انه وقع بين ابن عربي وبين الشيخ ابي حفص السهروردي صاحب عوارف المعارف في الحق اذا تجلي للعبد هل يمكنه ان يسمع خطابه حين التجلي فقال ابن عربي لا يمكن ذلك وقال السهروردي بل يمكن ذلك قال ابن عربي مسكين هذا السهروردي نحن نقول له عن تجلي الذات وهو يخبر عن تجلي الصفات.
 
 فلما عرفت هذا من هءلاء قلت لاصحابنا صدق علي اصله الفاسد فان الذات عنده وجود مطلق لا كلام لها فكيف يكون في حال تجليها سماع خطاب لكن هذه الذات التي يعنيها انما توجد في الاذهان لا في الاعيان.
 واما السهروردي فقوله قول المسلمين ان الله يتجلي لعباده يوم القيامة ويكلمهم في عرصات القيامة وفي الجنة كما نطقت بذلك الاحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقول القاءل بقي من اشير اليه لا وصف له ولا صفة ولا ذات فاضمحلت النعوت والاسماء والصفات فلا اسم ولا صفة ولا ذات يطابق قول هءلاء وهذا ان اراد به ان الله نفسه تعدم صفاته فهذا من اظهر الباطل فان صفاته القاءمة بذاته لا تعدم وان اراد اني اشهده بلا صفة فهذا شهود ناقص وهو نقص علم وايمان وان اراد اني اشهده بحقيقته وهي في نفس الامر لا صفة لها ولا اسم فهذا مذهب هءلاء الملاحدة وهو مذهب ملاحدة الاسماعيلية الذين هم شر من هءلاء.
 
 وقوله لا اسم ولا صفة ولا ذات قد يريد بالذات القاءم بنفسه فانه يشهد وجودا مطلقا اطلسا ليس فيه شء قاءم بنفسه فيكون ذاتا ولا قاءم بغيره فيكون صفة.
 فهذا منتهي معرفة المحبوبين الذين هم افضل من ابدال الانبياء عند هءلاء الضالين وهذا الرب الذي ذكروه لا حقيقة له الا في انفسهم هل هو الا ما يتخيلونه ف سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين () [الصافات ] .
 وما كنت اظن هذا الشيخ وصل الي هذا الحد حتي رايت هذا الكلام ولا حول ولا قوة الا بالله ولعله قد تاب من ذلك فان الانسان لا يدوم علي حال واحدة.
 وكذلك
  قوله فهناك يظهر من لم يزل ظهورا 
 لا علة له بل ظهر بسره لذاته في ذاته ظهورا لا اولية له بل نظر من ذاته لذاته بذاته في ذاته فحيي هذا العبد بظهوره حياة لا علة لها فظهر باوصاف جميلة كلها لا علة لها فصار اولا في الظهور لا ظاهر قبله فوجدت الاشياء باوصافه فظهرت بنوره في نوره.
 فيقال قد تقدم قوله انه لا يبقي هناك ذات فقوله نظر من
 
 ذاته لذاته يناقض ما تقدم مع ان هذا الالحاد والاتحاد اعظم من ان يقتصر علي ذمه بمجرد التناقض فقوله ظهر لذته من ذاته في ذاته يطابق مذهب اهل الوحدة الذين يقولون هو الظاهر في جميع المخلوقات وان ذاته ظهرت لذاته.
 وقول ابن عربي ومن اسماءه الحسني العلي علي من يكون عليا وما ثم الا هو وعن ماذا وما هو الا هو فعلوه لنفسه وهو من حيث الوجود عين الموجودات فالمسمي محدثات هي العلية لذاتها وليست الا هو.
 الي ان قال قال ابو سعيد الخراز وهو وجه من وجوه الحق ولسان من السنته ينطق عن نفسه بان الله لا يعرف الا بجمعه بين الاضداد ثم قال فهو عين ما ظهر وهو عين ما بطن في حال ظهوره وما ثم من يراه غيره وما ثم من يبطن عنه فهو ظاهر لنفسه باطن عنه وهو المسمي ابو سعيد الخراز وغير ذلك من الاسماء المحدثات.
 وهذا الكلام ذكره القشيري وغيره عن ابي سعيد الخراز لما قيل
 
 له بم عرفت ربك قال بالجمع بين النقيضين وتلا قوله هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم () [الحديد ] .
 واراد ابو سعيد ان المخلوق لا يكون هو الاول الاخر الظاهر الباطن بل هذا متضاد في حقه بخلاف الخالق ولم يرد ابو سعيد مذهب الحلول والاتحاد فان ابا سعيد اعلي قدرا من ذلك وان كان له في الفناء كلام انكر بعضه وان قدر ان ابا سعيد وغيره اراد معني باطلا فذلك المعني مردود كاءنا من كان قاءله.
 ولما جرت بالديار المصرية من محنة هءلاء الجهمية ما قد عرفه الناس وظهر مذهبهم وما قاله هذا وامثاله حدثني بعض الاكابر الذين لهم قدر ومنزلة معروفة ان النصاري لما سمعوا هذا جعلوا يقولون يا مسلمين انتم انكرتم علينا قولنا ان المسيح هو الله وهءلاء شيوخكم يقولون ان الله هو ابو سعيد الخراز فنحن خير منكم!!
 ولقد صدق من قال ان قول النصاري خير من قول من قال ان الله
 
 هو ابو سعيد الخراز ثم لم يقتصر علي ذلك بل قال هو ابو سعيد الخراز وغير ذلك من الاسماء المحدثات!!
 ولهذا قيل لبعض اكابرهم ما الفرق بينكم وبين النصاري فقال النصاري خصصوا.
 وهذا موجود في كلام ابن عربي وغيره وذكره في كتاب الفصوص وغيره من كتبه ينكرون علي المشركين والنصاري تخصيصهم عبادة بعض الاشياء والعارف عندهم من يعبد كل شء كما قال ابن عربي فقالوا في مكرهم وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () وقد اضلوا كثيرا [نوح ] لانهم اذا تركوهم جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا من هءلاء.
 فان للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه ويجهله من يجهله كما قال في المحمديين وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء ] اي حكم فالعالم يعلم من عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد وان التفريق والكثرة كالاعضاء للصورة المحسوسة وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية فما عبد غير الله في كل معبود.
 فهذا وامثاله من كلام الملحدين اهل الوحدة الذين يقولون الوجود واحد ولهم اشعار علي هذا المذهب كالقصيدة المسماة
 
 ب نظم السلوك لابن الفارض وشعر ابن اسراءيل والتلمساني صاحب شرح الاسماء الحسني وشرح مواقف النفري علي مذهب هءلاء.
 وكما قال ايضا وكان موسي اعلم بالامر من هارون لانه علم ما عبده اصحاب العجل لعلمه بان الله قد قضي ان لا يعبد الا اياه وما قضي الله بشء الا وقع فكان عتب موسي اخاه هارون لما وقع الامر في انكاره وعدم اتساعه فان العارف من يري الحق في كل شء بل يراه عين كل شء.
 وهذا من اعظم الناس تحريفا للكلم عن مواضعه يجمعون بين السفسطة في العقليات والقرمطة في السمعيات كاخوانهم الباطنية
 
 الاسماعيلية.
 وذلك ان قوله تعالي وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء ] معناه امر ربك باتفاق المسلمين والله اذا امر بامر فقد يطاع وقد يعصي بخلاف ما قضاه بمعني انه قدره وشاءه فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ومن المعلوم ان الله لم يجعل الواقع من جميع الخلق هو عبادته وحده لا شريك له بل اوجب هذا عليهم فمنهم من اخلص له الدين ومنهم من اشرك به.
 قال تعالي ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين () [النحل ] وذكر الشرك والمشركين في القران وذمهم اعظم من ان يذكر هنا.
 فدعوي المدعي ان كل عابد فما عبد الا الله وان الله ذكر ذلك في كتابه من اعظم الافك والبهتان من طاءفة تدعي انها افضل ارباب التحقيق والتوحيد والعرفان فهذا وامثاله من علم الملحدين اهل الوحدة الذين يقولون الوجود واحد.
 واعلم ان الحلول نوعان حلول مطلق وحلول مقيد.
 ف
  الحلول المطلق
 قول الجهمية واتباعهم من متصوفتهم الذين يقولون ان الله بذاته في كل مكان وهم مضطربون في هذا الباب لتناقضه ورد السلف والاءمة عليهم كثير.
 
 وهءلاء اهل الوحدة من شر هءلاء فان هءلاء جعلوا الوجود الخالق هو الوجود المخلوق وان اثبتوا تعددا وسموا ذلك المظاهر وفرقوا بين الثبوت والظهور والوجود ونحو ذلك فهو كلام متناقض لا حقيقة له بل يجمعون بين النقيضين كما يصنع اخوانهم المتفلسفة في واجب الوجود اذ يصفونه بصفات الممتنع الوجود فيجمعون بين النقيضين.
 وكذلك اخوانهم النصاري اذ قالوا واحدا بالذات ثلاثة بالاقنوم ثم يقولون ان المتحد بالمسيح هو اقنوم الابن فقط دون الاب وروح القدس ويقولون المسيح اله يخلق ويرزق.
 فان هذا من اعظم التناقض فان الاقانيم ان فسروها بالصفات فالصفة لا تخلق ولا ترزق ولا يمكن اتحادها بشء دون الموصوف وان فسروها بذوات تقوم بانفسها لزم اثبات ثلاثة الهة.
 ويقولون باسم الاب والابن وروح القدس اله واحد وقد يمثلون هذا بقول القاءل فلان طبيب حاسب كاتب فهو مع الطب له حكم ومع الحساب له حكم ومع الكتابة له حكم لكن هذا التمثيل غير مطابق لمذهبهم لان هذا ذات واحدة لها ثلاث صفات ويستحيل ان صفة من الصفات تتحد او تحل في شء اخر دون الذات ودون غيرها من الصفات فيلزمهم اما بطلان التثليث واما بطلان الحلول وهم ملحدون في اصلي الدين الشهادة بالوحدانية وبالرسالة
 
 ابطلوا التوحيد بالتثليث والثاني بالحلول ودعوي الهية المسيح.
 وقد ذمهم يحيي بن عدي ونحوه ان شبهوا قولهم هذا بقول الفلاسفة في العقل والعاقل والمعقول وجعل مذهب الفلاسفة حجة له وهذا من ضلالهم فان الفلاسفة اضل منهم ومذهبهم اشد فسادا في المعقول والمنقول.
 ثم ان الفلاسفة تقول انه عاقل ومعقول وعقل ولذيذ وملتذ ولذة وعاشق ومعشوق وعشق وتقول ذلك كله واحد ليس فيه معان متعددة اصلا بل العلم عين العالم والعلم عين القدرة وعين العناية التي هي الارادة والحب هو المحبوب وهو المحب ومذهبهم بعد التصور التام اشد تناقضا من قول النصاري بالتثليث.
 فمن قال ان العلم هو العالم والقدرة هي القادر واللذة هي الملتذ والمحبة هي المحب وقال العلم هو القدرة والقدرة هي المحبة واللذة فقد جعل الصفات هي الموصوفات وجعل كل صفة هي الاخري وهو كمن جعل الاعراض هي الجواهر وجعل كل عرض هو الاخر كمن جعل السواد هو الحركة والحركة هي الطعم والطعم هو الحياة والحياة هي اللذة وجعل الحركة هي المتحرك وهذا من اعظم السفسطة واعظم الباطل!!
 
 وهءلاء كلهم قد يدخلون في معني الاتحاد الباطل فمن جعل حقيقتين متنوعتين احداهما هي الاخري فقد جعل الاثنين واحدا وهو اتحاد باطل وهءلاء يجعلون الاثنين واحدا في الاتحاد ويجعلون الواحد اثنين فان كل موجود هو ذلك الموجود بعينه ليس له في الخارج حقيقة سوي الوجود الموجود في الخارج فمن جعل حقيقته في الخارج غير الوجود الثابت في الخارج فقد جعل الواحد اثنين وكذلك من جعل المعدوم ثابتا في الخارج وجعل الوجود غير الثبوت في الخارج كما يقوله من يقوله من المعتزلة والشيعة والاتحادية كابن عربي ونحوه فهو ايضا ممن جعل الواحد اثنين.
 ومن هءلاء من يقول ان معني جميع التوراة والانجيل والقران معني واحد بالعين وان معني اية الكرسي واية الدين واية التيمم هو معني واحد بالعين وان الامر والنهي ليست انواعا للكلام بل كلها صفات لعين واحدة او لخمسة اعيان فقوله ايضا من جنس قول هءلاء.
 ولهذا اعترف حذاق اهل هذا القول بانه يلزمهم القول باتحاد جميع الصفات والا تناقضوا وهذه الامور مبسوطة في موضعها والمقصود هنا التنبيه علي اصول الحلول والاتحاد العام.
 واما الحلول والاتحاد الخاص فكقول النصاري بالحلول والاتحاد في المسيح وقول طاءفة من الغالية بالحلول في علي او في
 
 الاثني عشر او في اءمة الاسماعيلية كالمعز واهل بيته او في الحاكم او في الحلاج او غير هءلاء فهذا الحلول الخاص موجود في طواءف متعددة.
 ومن الحلول والاتحاد ما يكون في الصفات دون الذات فالحلول في الصفات كقول طاءفة ان اصوات العباد بالقران او بغير القران او افعال العباد او كلام العباد او ارواح العباد او نحو ذلك قديم.
 ومن هءلاء من يقول نحن لا نقول بحلول القديم في المحدث بل بظهوره فيه ولكن اذا صرح بان الصوت المسموع من العبد قديم ازلي كان قوله بعد هذا بانه ظهر فيه ولم يحل فيه جمعا بين سفسطتين دعوي قدم ما يعلم حدوثه وبين دعوي ان صوت العبد ليس هو حالا فيه.
 وكثير من هءلاء لا يفهم معني القديم بل اذا استفسرته عنه قال يريد به انه غير مخلوق ويقولون يريد ان القران كلام الله غير مخلوق ولا ريب ان كلام الله غير مخلوق كما اتفق عليه السلف والاءمة ولا ريب ان القران كله كلام الله ليس شء منه كلاما لغيره لا جبريل ولا غيره والقران العربي كلام الله والله نادي موسي بصوت وينادي عباده يوم القيامة كما دل علي ذلك الكتاب والسنة لكن هءلاء ظنوا ان السلف ارادوا بذلك ان ما ليس بمخلوق يكون قديم العين وان الله لا يتكلم
 
 بمشيءته وقدرته ولم يفرقوا بين قديم النوع وقديم العين.
 وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع وبينا جميع اقوال اهل الارض في القران وكلام الله قول الفيضية والخلقية والحدوثية والاتحادية والاقترانية والسلفية والمقصود هنا التنبيه علي مسمي الحلول والاتحاد وانه ينقسم الي مطلق ومعين.
 فالحلول والاتحاد المطلق كقول الجهمية الذين يقولون انه بذاته في كل مكان ومن يناسبهم من الاتحادية واهل الوحدة.
 واما المقيد فكقول النصاري بالحلول والاتحاد في المسيح ولهذا قيل للتلمساني اكبر رءوس هءلاء الملاحدة اهل الوحدة في زماننا الذي قيل له كلامكم مثل هذا من الفصوص ونحوه يناقض القران فقال التوحيد في كلامنا والقران كله شرك فقيل له فاذا كان الوجود كله واحدا فما الفرق بين الزوجة والاخت حتي تحرم هذه وتحل هذه فقال الجميع عندنا حلال ولكن هءلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم.
 ... وشرح الاسماء الحسني علي اصول هءلاء
 
 الملاحدة اهل الوحدة.
 وقيل له ما الفرق بينكم وبين النصاري فقال النصاري كفروا بالتخصيص يعني انهم لو قالوا بالاتحاد العام لما كفروا.
 وهكذا يقول هءلاء كابن عربي وغيره ان المشركين انما اخطءوا في عبادة بعض المظاهر دون بعض والعارف عندهم يعبد الموجودات ولهذا فان في فصوص الحكم فكان موسي اعلم بالامر من هارون فانه علم ما عبده اصحاب العجل لعلمه بان الله قد قضي ان لا يعبد الا اياه وما قضي الله بشء الا وقع وكان عتب موسي علي اخيه هارون لما وقع الامر في انكاره وعدم اتساعه فان العارف من يري الحق في كل شء بل من يراه عين كل شء.
 وذلك انه حرف القران وهم داءما يحرفون الكلم عن مواضعه ويلحدون في اسماء الله واياته كما يفعل اخوانهم من ملاحدة الشيعة الباطنية كالقرامطة من الاسماعيلية وغيرهم والله سبحانه قال وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [الاسراء ] اي امر ربك بذلك ففسروا هم ذلك المعني انه قدر انه لا يعبد الا هو.
 فكل ما عبده المشركون فهو عندهم الله اذ ليس لغيره وجود وهو عندهم العابد والمعبود فلهذا زعم ان موسي اقرهم علي عبادة العجل.
 فقد قلت لبعض من كان معظما لهم وكان ابوه من شيوخهم وهو
 
 سعيد الفرغاني الذي شرح قصيدة نظم السلوك لابن الفارض وكان قد قراها علي القونوي وكان التلمساني ايضا تلميذ القونوي وكان القونوي قد جاء في رسالة الي مصر فاجتمع بابن سبعين لما قدم من الغرب وكان التلمساني مع شيخه القونوي فقيل لابن سبعين كيف وجدته يعنون في العلم الذي هو عندهم علم التحقيق والتوحيد فذكر انه من المحققين لكن معه شاب هو احذق منه يعنون التلمساني.
 فقلت لابن سعيد هذا الذي ذكره هذا عن موسي وهارون يوافق ما في القران او يخالفه فقال بل يخالفه فقلت فاختر لنفسك ان كان القران حقا فهذا باطل وذلك ان الله اخبر عن موسي في القران بانه انكر عبادة العجل غاية الانكار وقال قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعن افعصيت امري () [طه ] الي قوله وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا () انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما () [طه ] وقال تعالي واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم [البقرة ] وقال ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا [الاعراف ] وهذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا ان
  الحلول الخاص انواع
 منه قول النصاري في المسيح والغالية في علي كالزنادقة الذين
 
 حرقهم بالنار لما ادعوا فيه الالهية وقد ادعاها قوم في طاءفة من اهل بيته.
 وكذلك ادعاها طاءفة من اتباع العبيدية الباطنية الذين ادعوا انهم علويون وملكوا مصر نحوا من مءتي سنة وملكوا بعض المغرب والشام والحجاز مدة كالحاكم ونحوه وقد اعتقدت طاءفة من اتباعهم فيهم الالهية كالدرزية اتباع نشتكين* الدرزي الذي كان من موالي الحاكم واضل قوما بالشام في وادي تيم الله بن ثعلبة ويقال انه رفع اليه اسماء بضعة عشر الفا يعتقدون فيه الالهية.
 وكذلك بعض الغلاة في المشايخ فيهم من قد يعتقد الحلول والاتحاد في بعض المشايخ ويحكون كلمات مجملة او فاسدة عن ابي يزيد البسطامي وغيره مضمونها الحلول ويعتقدون انها صحيحة وتلك الكلمات بعضها كذب عمن نقلوها عنه وبعضها مجملة لا تدل علي ما قالوه وبعضها خطا وضلال ممن تكلم بها.
 والحلول والاتحاد كثيرا ما يقع في اقوال الغالطين من الصوفية ولهذا انكر عليهم ابو نعيم الاصبهاني في اول كتاب حلية الاولياء 
 وانكره ايضا ابو القاسم القشيري في رسالته.
 ولهذا لما سءل الجنيد عن التوحيد فقال التوحيد افراد الحدوث عن القدم فاجاب الجنيد بجواب يبين به ان القديم الخالق مباين للمخلوقات المحدثة يرد بذلك علي من يذهب الي الحلول والاتحاد من جهال النساك والمتصوفة.
 ولابن عربي كتاب في التجليات والاسراء وهي تجليات خيالية في نفسه لا حقيقة لها ومعراج خيالي في نفسه واخذ ينكر فيه علي المشايخ الاجلاء من الصوفية كالجنيد وسهل ونحوهما وقد تقدم ذكر ذلك.
 وقول صاحب الحزب بل ظهر بسره في ذاته ظهورا لا اولية له بل نظر من ذاته لذاته بذاته في ذاته.
 قد يراد به الحلول والاتحاد العام وقد يراد به الحلول والاتحاد الخاص ومع هذا فبايهما فسر مراده تناقض كلامه والذين يتكلمون بهذه الامور يتخيلون اشياء لا حقيقة لها ويتكلمون في كل موطن من مواطن الخيال بحسب ما تخيلوه في ذلك الموطن فلهذا لا يجري
 
 كلامهم علي قانون واحد ولا يحكي لهم مذهب واحد بلوازمه وينفون ما يناقضه.
 ولهذا يقول اصحاب الوحدة كما كان يقوله سعيد الفرغاني وغيره ينبغي لمن اراد الدخول في طريق التحقيق ان يجوز الجمع بين النقيضين ولابن عربي:
 عقد الخلاءق في الاله عقاءدا ... وانا اعتقدت جميع ما اعتقدوه
 فهم في جهل وضلال من جنس النصاري لهم عبادة وزهادة واخلاق حسنة ولكنهم جهال ضالون لا يعرفون من يعبدون ولا بماذا يعبدونه!
 فالنصاري يعبدون غير الله بغير امر الله واصل الدين الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه ان لا يعبد الا الله وان نعبده بما شرع لا نعبده بالبدع فقول هذا القاءل نظر من ذاته لذاته بذاته في ذاته وقوله ظهر بسره لذاته في ذاته ظهورا لا اولية له يطابق قول اهل الوحدة والاتحاد العام والحلول العام.
 فان من يقول بالحلول الخاص يحتاج ان يقول انه حل في غير ذاته او اتحد بغير ذاته او نظر او ظهر لغير ذاته كما يقوله النصاري
 
 من اتحاد اللاهوت والناسوت.
 ولا يقال في الحلول الخاص قلم وعقل وكرسي وعرش وغير ذلك مما سنذكره فان هذا كله انما يطابق قول اهل الوحدة والاتحاد العام.
 وان حمل كلامه علي الحلول العام فذاك لا فرق فيه بين شء وشء ولا طريق الخاصة والعامة بل هو عند هءلاء ما ثم الا وجود الذات لكن هءلاء يتناقضون اكثر من تناقض غيرهم فان الحس والعقل يشهد بتعدد الموجودات فمن اراد ان يجعل المتعددات شيءا واحدا فلا بد ان يتناقض.
 وكذلك اهل الاتحاد الخاص يتناقضون وان الاثنين لا يكونان واحدا الا اذا استحالا جميعا فصارا شيءا ثالثا كما يختلط الماء واللبن والماء والخمر فيصير ذلك امرا مختلطا ممتزجا ليس ماء محضا ولا لبنا محضا.
 ولهذا النصاري تارة تقول ان اللاهوت والناسوت صارا كالماء واللبن وهذا يقوله من يقوله من اليعاقبة وتارة يقولون صارا كالنار والحديد كما يقوله من يقوله من الملكية واما
 
 النسطورية فانهم يقولون بالحلول كحلول الماء في الظرف وهم اقل النصاري كفرا والحادا وان كان الجميع كفارا ملحدين.
 ومعلوم ان الرب تعالي يمتنع عليه ان تستحيل ذاته مع ذات بعض المخلوقات شيءا ثالثا كالماء واللبن فان هذا انما يكون في المخلوقين اللذين مخلطهما وممزجهما ثالث غيرهما فاما الخالق لكل ما سواه الغني عن كل ما سواه الذي يستحيل ان يفتقر الي شء غني عنه او يءثر فيه ما هو غني عنه الذي كل ما سواه فقير اليه وكل ما يحدث فيما سواه فبقدرته ومشيءته حدث ووجد.
 واذا امر الخلق بالدعاء واجابهم وامرهم بالعمل واثابهم فهو الذي جعلهم يدعون ويعملون وهو الذي جعلهم يتوبون وهو سبحانه يحب التوابين ويحب المتطهرين ويفرح بتوبة التاءبين ويرضي عن المءمنين فهو الذي خلق الامور التي ترتب عليها ما ترتب فهو الخالق للاسباب والمسببات والفاعل للبدايات والغايات.
 فاذا فرح بتوبة التاءب فهو الذي جعله تاءبا واذا رضي عن المءمنين فهو الذي جعلهم يفعلون ما ارضاه فما الا ما خلقه وما افرحه الا ما شاءه اذ لا يكون في ملكه شء بدون مشيءته وقدرته وخلقه سبحانه.
 
 وقد بسط الكلام في هذه الامور في غير هذا الموضع فانها مواضع شريفة تتعلق بمساءل الصفات والافعال والشرع والقدر وقيام الامور الاختيارية وهل رضاه وسخطه وفرحه مخلوقات منفصلة عنه كما يقوله من يقوله من المعتزلة ومن وافقهم من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم؟
 او ذلك يرجع الي صفة واحدة هي الارادة كما يقوله من يقوله من الكلابية ومن تابعهم من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم ؟
 واما ذلك كله صفات قديمة الاعيان تتحد متعلقاتها لا انفسها كما يقول ذلك من يقوله من الكلابية والسالمية ومن وافقهم من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم؟
 ام ذلك امور تكون قاءمة بذاته حاصلة بقدرته ومشيءته كما دلت عليه النصوص الثابتة في الكتاب والسنة ودلت الادلة العقلية علي موافقة النصوص الالهية وخطا مخالفيها وهذا كله مما بسط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان استحالة القديم الواجب لذاته المستلزم صفات الكمال التي صفاته من لوازم ذاته ممتنع لذاته فان صفات الكمال واجبة له قديمة بقدمه وما وجب قدمه امتنع عدمه والاستحالة لا تكون الا بعدم ما كان موجودا قبل ذلك.
 وليس هذا موضع بسط هذا وانما المقصود هنا التنبيه علي ما يقع
 
 في كلام طاءفة من الشيوخ من معني الحلول والاتحاد سواء كان عاما او خاصا ليحترز عن ذلك ولا يقع فيه من حصل له اما لموافقة ذلك القاءل واما للجهل بما هو الامر عليه في نفسه وما جاء به الكتاب والسنة وما دل عليه صريح المعقول المطابق لصحيح المنقول.
 وقوله فحيي هذا العبد بظهوره حياة لا علة لها فظهر باوصاف جميلة كلها لا علة لها فصار اولا في الظهور لا ظاهر قبله فوجدت الاشياء باوصافه وظهرت بنوره في نوره فاول ما ظهر سره وظهر قلمه الفصل الي اخره وقد تقدم ذكره.
 فيقال هذا الكلام يشبه ترتيب الفلاسفة والباطنية القرامطة من الاسماعيلية ونحوهم الذين يقولون صدر عن الواجب عقول عشرة مرتبة ونفوس سبعة للافلاك ويريدون ان يجمعوا بين ذلك وبين ما جاءت به الرسل فيذكرون الحديث الموضوع اول ما خلق الله العقل وقد قدمنا انه موضوع وان لفظه مع ذلك حجة عليهم لا لهم ويسمون العقل الاول القلم لما روي ان اول ما خلق الله القلم.
 
 ويوجد نحو من هذا في رساءل اخوان الصفا وفي كلام ابي حامد وكلام ابن عربي وابن سبعين وغيرهم وقد بسطنا الكلام علي فساد مذهب هءلاء عقلا ونقلا في غير هذا الموضع.
 وطاءفة من الذين تصوفوا علي طريقة هءلاء الفلاسفة كابن القسي صاحب خلع النعلين وابن سبعين وابن عربي وابن اجلي والبوني المتاخر وابن الطفيل صاحب رسالة حي بن يقظان ونحو هءلاء خلطوا كلام هءلاء بشء من كلام الصوفية والفاظ القران والحديث.
 وما ذكره ابن سينا في مقامات العارفين في اشارته هي من اسباب دعاء هءلاء الي ما هم عليه وهم لا يتفقون علي قول واحد لان الاصل الذي بنوا عليه باطل فتجدهم مختلفين وكل منهم يدعي كشفا وذوقا ووجدا يخالف الاخر او يدعي عقلا ونظرا واستدلالا يخالف الاخر فكل لكل مناقض وكل لكل معارض فانهم لفي قول مختلف ()
 
 يءفك عنه من افك () [الذاريات ] وقال تعالي ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () [النساء ] .
 وهذا الرجل ذكر ظهور القلم ثم ظهور الامر ثم ظهور العقل وجمهور هءلاء يجعلون العقل هو القلم والكلام اذا لم يبن علي اصل علمي قال كل ما خطر له وتخيله وهءلاء كثيرا ما تخيلوا اشياء لا حقيقة لها يظنونها في الخارج ... ويسمي الخيال ارض الحقيقة ويعظم امره ولعمري ان الخيال الباطل الواسع هو من القاء الشيطان والوسواس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس.
 ثم انه انتقل من هذا الترتيب الي ان جعل العقل اولا ثم الروح ثم القلب ثم النفس وهذه امور في الانسان لا في الخارج فجعل هذا مثل هذا وهو كلام باطل لا يدل عليه شرع ولا عقل بل يعلم بطلانه بالشرع والعقل.
 وقد قدمنا الكلام في ذلك وبينا ان ذات الانسان واحدة ولكن لها صفات متعددة فباعتبار كل صفة يسمي باسم فاما ان يكون روح الانسان او بدنه اعيانا قاءمة بانفسها هي اجسام او جواهر قاءمة بانفسها احداها العقل والثاني الروح والثالث النفس فهذا باطل قطعا.
 وايضا فقول القاءل ظهر يفهم منه في اللغة المعروفة انه ظهر لغيره فعرفه او راه بعد ان لم يكن كذلك مع كونه كان موجودا في
 
 نفسه كما يقال ظهر الهلال وظهرت الشمس ونحو ذلك.
 وهءلاء قد يريدون بالظهور نفس الوجود ويقولون عن الموجودات مظاهر الحق ومجاليه وليس مرادهم انه عرف بها ودلت عليه وشهدت له بل مرادهم انه انكشف موجودا فيها وهو لم يزل فيها عندهم لكنه ظهر للسالك ما لم يكن ظاهرا له.
 وكانوا اخذوا عن مشكاة صاحب الانوار لما سمي الحق نورا بما يناسب هذا وتبعه عليه ابن رشد الحفيد فاختار له من الاسماء اسم النور والنور يقال فيه اشرق وظهر ونحو ذلك.
 فيقال ان اريد بظهور الحق في هذه الامور نفس وجود ذاته فيها فهذا صريح الحلول والاتحاد وان اريد به انه عرف وعلم فكل ما في الوجود من شواهد الحق واعلامه ودلاءله واياته وهذا حكم يعم المخلوقات ويتناول جميع المصنوعات سواء سميت محدثات او ممكنات او غير ذلك.
 فكل ما سوي الله فقير اليه من كل وجه محتاج اليه حاجة مطلقة عامة فلا وجود لذاته ولا شء من احواله واوصافه الا بالله ما شاء كان وما لم يشا لم يكن فوجود كل منها مستلزم لوجود الحق وكل ملزوم فهو دليل علي اللازم كما ان كل دليل فهو ملزوم لمدلوله.
 وكون هذه الموجودات محتاجة الي الله ودليلا عليه امر ذاتي لها لازم لا يمكن ان تكون الا كذلك فكما ان الخالق غني بذاته عن كل
 
 شء يمتنع لذاته ان يكون فقيرا بوجه من الوجوه فما سواه فقير لذاته يمتنع ان يكون غنيا عن الله بوجه من الوجوه فلا حول ولا قوة الا بالله.
 والموجود اما قديم واما محدث والمحدث لا يكون محدثا الا بقديم.
 وكذلك الموجود اما واجب لنفسه واما ممكن والممكن لا يكون موجودا الا بواجب لنفسه.
 وكذلك الموجود اما مخلوق واما غير مخلوق والمخلوق لا بد له من خالق غير مخلوق فلا بد من الموجود الذي ليس بمخلوق.
 وكذلك الموجود اما غني واما فقير والفقير لا يوجد الا بالغني فلا بد من الغني علي كل حال وتقدير.
 وهذا لان تقدير مخلوقات او محدثات او فقراء او ممكنات ليس فيها خالق قديم غني واجب بنفسه افسد من تقدير محدث بلا محدث ومخلوق بلا خالق وفقير بلا غني وممكن موجود بغيره بلا واجب موجود بنفسه فانه كلما كثرت المحدثات والممكنات والمخلوقات كان افتقارها الي المحدث الواجب الخالق اعظم من افتقار الواحد فاذا لم يكن فيها موجود بنفسه لم يكن فيها موجود فتكون كلها معدومات وكثرة المعدومات التي ليس موجود فيها بنفسه يوجب كثرة حاجتها الي الموجد.
 وهذا مع انه من الضروريات المتفق عليها بين العقلاء فهو
 
 مبسوط في غير هذا الموضع.
 ولهذا اتفق العقلاء علي امتناع التسلسل والدور في المءثر سواء سمي فاعلا او خالقا او موجبا او علة او غير ذلك ولكن تنازعوا في التسلسل في الاثار كما بسطناه في موضعه.
 والدور نوعان فالدور القبلي كالدور في المءثرات والعلل والفاعل متفق بين العقلاء علي امتناعه.
 واما الدور المعي الاقتراني وهو انه لا يوجد هذا الا مع هذا فهذا ليس ممتنعا لذاته بل ممكن في الجملة كمعلولي العلة كالابوة مع البنوة وكذلك اذا كان غنيين عن الفاعل كصفات الرب الازلية مع ذاته المقدسة فانه لا يوجد شء من ذلك الا مع الاخر وهو سبحانه بصفاته الازلية غني عن الفاعل والمءثر وهذا كله مبسوط في موضعه.
 والمقصود ان كون المخلوقات ايات للرب تبارك وتعالي ودلاءل وشواهد ومظاهر بمعني انها تدل وتعرف وتشهد بما شهد به القران واتفق عليه اهل الايمان وعلم ثبوته بالبرهان.
 بل اياته المخلوقة دلت علي صدق اياته المتلوة كما قال تعالي سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق [فصلت
 
 ] حتي يتبين لهم ان القران حق فالضمير عاءد علي ما تقدم وهو الذي قيل فيه ان كان من عند الله ثم كفرتم به ولهذا قال اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () [فصلت ] اي شهادته بما انزله من القران كافية وهو مع هذا اظهر للعيان في الانفس والافاق ما بين ان القران حق فيتفق السماع والعيان وبرهان القران والغيب وبرهان الحق والشهادة ويتفق علمه وعلم الله الذي انزله علي الرسول وعالمه الذي تستدل به العقول ويتصادق العقل والشرع والراي والسمع.
 واما كون ذاته سبحانه نفسها تحل في مخلوقاته فهذا هو الباطل سواء سمي ذلك ظهورا وتجليا او لم يسم فكثيرا ما يتكلم فيه اهل الضلال بالالفاظ التي فيها اجمال اما ضلالا واما اضلالا وقد يتكلم بالمجمل من لا يضل ولا يضل لكن مع ما يبين به المراد فالذين في قلوبهم زيغ يتبعون المتشابه ويدعون المحكم كفعل النصاري وامثالهم من اهل الضلال الذين نزل بسببهم ما انزل الله في كتابه في ال عمران.
 
 فصل
 ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا.
 وقال احمل امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يغلبك منه وقد قال الله اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم [الحجرات ] .
 ونحن لا نحمل كلام رجل علي ما لا يسوغ اذا وجدنا له مساغا ولولا ما اوجبه الله نصيحة للخلق ببيان الحق لما كان الي بيان كلام هذا وامثاله حاجة ولكن كثير من الناس ياخذون الكلام الذي لا يعلمون ما اشتمل عليه من الباطل فيقتدون بما فيه اعتقادا وعملا ويدعون الناس الي ذلك.
 وقد يري بعض المءمنين ما في ذلك من الخطا والضلال لكن يهاب رده اما خوفا ان يكون حقا لا يجوز رده واما عجزا عن الحجة والبيان واما خوفا من المنتصرين له فيجب نصح المسترشد ومعونة المستنجد ووعظ المتهور والمتلدد وبيان الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
 
 والصالحين.
 فلهذا وغيره نذكر ما تحتمله الكلمة من المعاني لاحتمال ان يكون قصد بها صاحبها حقا ما لم يتبين مراده فاذا تبين مراده لم يكن بنا حاجة الي توجيه الاحتمالات.
 فقد يقال هذا الشيخ لم يقصد بكلامه الحلول والاتحاد لا مطلقا ولا معينا وانما تكلم في المقام الذي يسمونه مقام الفناء والاصطلام وهو ان يغيب السالك بمعروفه عن معرفته وبمذكوره عن ذكره وبمعبوده عن عبادته وبموجوده عن وجوده كما يقال ان شخصا كان يحب اخر فالقي المحبوب نفسه في اليم فالقي المحب نفسه فقال انا وقعت فما اوقعك فقال غبت بك عني فظننت انك اني.
 وهذه الحال تعرض لطاءفة من اهل سلوك طريق الله وعبادته ومحبته وتعرض ايضا لمن يحب غير الله فيغلب ذكر المحبوب علي القلب حتي لا يخطر للمحب تلك الساعة لا نفسه ولا غيره ثم لقوة استيلاء ذلك علي قلبه واستتباع قلبه لحواسه يخيل اليه انما يسمع هو كلام ذلك المحبوب الذي في قلبه وما يراه هو هو وقد يظن ان الذي في قلبه هو في الخارج وليس ذلك الا في قلبه.
 وما يذكر عن بعض النساك والزهاد انهم يقولون انهم يرون الله
 
 باعينهم في الدنيا هو من هذا الباب ... ولهم صدق في العبادة والزهد.
 وكثير من الشيوخ والمتكلمين في المعرفة ومنازل الساءرين وحقاءق التوحيد يظنون ان هذا المقام مقام الفناء هو غاية السالكين وهو منتهي الواصلين.
 وكذلك المتفلسفة الذين تكلموا في مقامات العارفين كابن سينا في الاشارات وابي بكر بن الطفيل صاحب رسالة حي بن يقظان وغيرها عندهم ان هذا هو غاية العارفين.
 وهءلاء المتفلسفة امرهم علي اصلين فاسدين:
 احدهما ان كمال الانسان ونهايته هو مجرد ان يعلم الوجود علي ما هو عليه وجعلوا جنس الاخلاق والعبادات والاعمال ونحو ذلك انما يطلب لكونه وسيلة الي المعرفة فقط فهي تقصد قصد الوساءل فقط كما تركب الابل وتقطع المسافة لاجل الحج ولهذا استخف هءلاء بجنس المحبة والارادة والعبادة والعمل لكون ذلك عندهم انما مقصوده تهذيب النفس واعدادها لحصول ما هو عندهم العلم.
 
 والاصل الثاني الفاسد الذي بنوا عليه امرهم فانهم لما راوا ان مجرد العلم هو الغاية والكمال الذي يحصل للانسان لم يكن عندهم علم الا ما علموه من العلم الذي يسمونه هم الالهي وذلك العلم منتهاه هو العلم بالوجود المطلق الكلي وهو [ما] يسمونه العلم الاعلي والفلسفة الاولي ويقولون هو النظر في الوجود ولواحقه ويقولون موضوع العلم الاعلي هو الوجود ومعلوم ان مسمي الوجود المشترك من الموجودات انما هو في الذهن وانما العلم الاعلي هو العلم بالله والله هو الاعلي علي كل شء من كل وجه كما قال سبحانه سبح اسم ربك الاعلي () [الاعلي ] فالعلم به اعلي العلوم وارادة وجهه افضل الارادات ومحبته افضل المحبات.
 وهءلاء يتكلمون في الوجود المطلق وانقسامه الي واجب وممكن وعلة ومعلول وانقسام العلة الي العلل الاربعة:
 المادة والصورة وهما علتا ماهية الشء في نفسه والفاعل والغاية وهما علتا وجود ذلك.
 وانقسامه الي جوهر وعرض وانقسام الجوهر الي خمسة اقسام العقل والنفس والمادة والصورة والجسم وانقسام الاعراض الي تسعة وهذه التسعة مع الجوهر هي المسماة بالمقولات العشر عندهم وهي الاجناس العالية للموجودات.
 ثم الاعراض هل هي تسعة او خمسة او ثلاثة في ذلك
 
 نزاع ليس هذا موضعه وهي الكم والكيف والاين ومتي والوضع والاضافة والملك وان يفعل وان ينفعل وقد جمعها بعضهم في بيتين فقال:
 زيد الطويل الاسود بن مالك ... في داره بالامس كان يتكي
 في يده سيف نضاه فانتضي ... فهذه عشرة مقالات سوا
 وكلامهم في هذه الامور بعضه حق وبعضه باطل ليس هذا موضع تفصيل ذلك.
 ولكن المقصود ان غايتهم معرفة وجود مطلق هو الاعلي عندهم والوجود المطلق لا يكون مطلقا الا في الاذهان لا في الاعيان فهذه العلوم العقلية الالهية التي يجعلونها غاية كمال الانسان وبها ينال كمال السعادة غاية معلوماتها امور مطلقة كليات لا توجد الا في الاذهان لا في الاعيان كالعلم بالعدد المجرد عن المعدودات.
 ويقولون العلوم ثلاثة:
 علم متعلق بالمادة في الذهن والخارج وهو العلم الطبيعي وهو الكلام في الجسم وما يلحق ذلك من حده وانواعه وانواع انواعه كالكلام في الجسم مطلقا ثم الكلام في السماء والعالم ثم الكلام في الاثار العلوية ثم الكلام في المولدات من الحيوان والنبات والمعادن
 
 وانواع ذلك وهو اوسع علومهم.
 وعلم متعلق بالمادة في الخارج لا في الذهن وهو العلم الرياضي كعلم العدد والمقدار ومنه علم الهندسة.
 وعلم لا يتعلق بالمادة لا في الذهن ولا في غيره وهو علم ما بعد الطبيعة باعتبار العالمين وهو علم ما قبلها باعتبار الموجود المعين وسماه متاخروهم الذين دخلوا في ملة الاسلام العلم الالهي.
 وهذا العلم اذا حقق عليهم لم يكن معلومه الا امور مطلقة تقوم في الاذهان لا حقيقة له في الخارج فان الوجود المطلق وانواعه وانواع انواعه هذا كله امور مطلقة كلية لا توجد في الخارج وانما توجد مطلقة في الذهن.
 واما العلم بواجب الوجود فهو عندهم جزء من هذا العلم مع ان واجب الوجود الذي يصفونه لا وجود له في الخارج بل وجوده في الخارج ممتنع كما قد بسط في موضعه.
 والعقول العشرة التي يثبتونها اذا حقق الامر فيها لم يكن لها ايضا وجود الا في الاذهان لا في الاعيان بل يسمونها مجردات هي عند التحقيق ما يجرده العقل من المعقولات الكلية التي انتزعها من المحسوسات والمعقولات الكلية المنتزعة من المحسوسات هي امور
 
 ثابتة في الذهن وهي امور كلية سواء كانت شيءا مفردا او كانت قضية مركبة من موضوع ومحمول.
 واذا حقق الامر علي القوم فلا يثبتون موجودا في الخارج الا الفلك وما حواه وما يثبتونه من العقليات غير ذلك فلا وجود لها في الحقيقة الا في الذهن وهذه جملة مختصرة مبسوطة في غير الموضع نبهنا عليها هنا لارتباط الكلام بها.
 والذين تصوفوا وتالهوا وسلكوا مسلك التحقيق والعرفان علي طريقة هءلاء كان منتهاهم اثبات هذا الموجود المشهود وهو الفلك وما حواه وهذا غاية ابن سبعين وابن عربي والتلمساني وامثالهم.
 وهو حقيقة قول فرعون لكن هءلاء سموا هذا الله وظنوا انه الله وفرعون كان احذق منهم واخبر فعلم انه ليس هو الله وكان يثبت صانع العالم لكن جحده ظلما وعلوا لهذا لما قال لموسي وما رب العالمين () [الشعراء ] قاله علي طريق استفهام الانكار يقول هذا الذي تقول انه ارسلك ما هو عرفنا به فاجابه موسي جواب من يعرف انه يعرفه ويظهر انكاره ويقول هو اعرف من ان يعرف وابين من ان يحتاج الي اظهار وهو معروف عندك.
 كما لو جاء رجل برسالة من عند عمر بن الخطاب الي بعض اعراب المدينة فقال ذلك الاعرابي ما هو هذا عمر فقال له الرسول هو امير
 
 المءمنين عمر بن الخطاب الذي ولي عليكم فلانا وفعل بكم كذا وكذا وذلك الاعرابي يعلم ذلك لكن تجاهل فهذه كانت حال فرعون مع موسي.
 واما من يقول انه ساله طالبا لتعريفه الحقيقة بالجنس والفصل وان موسي عدل عن ذلك الي التعريف بالافعال فهذا كلام طاءفة من المتاخرين الغالطين فان فرعون كان منكرا لوجوده وهو القاءل ما علمت لكم من اله غيري [القصص ] وقال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين [الشعراء ] والطالب لتعريف الحقيقة يكون مقرا بالوجود علي ان الجواب بذكر الماهية المركبة من الجنس والفصل قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع وبينا بعض ما وقع فيه من غلط المنطقيين.
 فهءلاء المتفلسفة ضلالهم في كمال النفس وسعادتها مركب من اصلين ظنهم ان الكمال هو مجرد العلم وظنهم ان ذلك العلم هو ما عندهم من العلم الالهي الذي ليس فيه علم بالاله بل هو من اعظم الجهل بالاله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 ولهذا كان منتهي الفلاسفة الالهيين هو بداية الداخلين في الملل دخولا حقيقيا من اليهود والنصاري فضلا عن المسلمين لكن تسلطوا علي كثير من المنتسبين الي الملل لما فرطوا فيه من معرفة ما جاءت به الرسل من العلم الالهي الذي هو اشرف العلوم.
 
 فطاءفة من الناس توافقهم علي الاصل الاول دون الثاني وهو من يظن ان كمال النفس وغايته هو مجرد العلم لكن يعلم انهم مخلطون في العلم الالهي فيطلب هو علم ذلك من الجهة التي نفوها وهذا حال كثير من الناس وفي كلام ابي حامد احيانا اشارة الي ذلك هو قريب من مذهب جهم بن صفوان ومن وافقه كالصالحي والاشعري في احد قوليه الذي يجعل الايمان مجرد العلم بالله.
 لكن
  جهم واتباعه خير من هءلاء من جهتين 
 من جهة ان ما عندهم من العلم بالله اكثر واصح مما عند هءلاء ومن جهة ان الاعمال عندهم لها ثواب وعقاب ومن جهة ان لهم من المعرفة بكتاب الله وملاءكته ورسوله وغير ذلك من معارف من جنسه ما ليس لهءلاء واذا كان جهم خيرا من هءلاء من جهات كثيرة وقد عرف كلام السلف والاءمة في جهم فكيف يكون هءلاء عند سلف الامة واءمتها ولهذا يوافقون جهما علي نفي الصفات وهم وجهم في ذلك اشد من
 
 المعتزلة وهم يميلون الي الجبر والارجاء كمذهب جهم فهم بالجهمية اشبه منهم بالمعتزلة وان كانت الجهمية خيرا منهم من وجوه كثيرة.
 وما يذكرونه من سعادة النفوس بعد الموت والطريق الي ذلك فيه من الجهل والضلال ما الله به عليم ومن خبر كلام اءمتهم كابن سينا علم انهم يعلمون من انفسهم انه ليس عندهم بذلك علم وانما يتكلمون فيما لا علم لهم به كما تمثل به الشهرستاني بقول القاءل:
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو سودت وجهك بالمداد
 وابو محمد بن حزم مع تعظيمه للفلاسفة ولعلومهم وتصنيفه في المنطق وغيره وتعظيمه للمنطق وان كلامهم وكلام المعتزلة والجهمية عنده حتي نفي الصفات واراد ان يجمع بين ذلك وبين ما جاءت به الرسل فقال ما لا حقيقة له ولا يعقل واثبت الفاظا لا معني لها وقال وقف العلم عند معرفة الصفات وكان هذا من تحميرهم وتحمير الجهمية فيه اعترف مع ذلك بانه ليس عندهم علم بما ينجي ويسعد بعد الموت فقال بعد تعديد علومهم من المنطق والطبيعي والرياضي وذكر ما جاءت به النبوة قال والوجه الثالث من منفعة ... ما جاءت به النبوة هو التقديم بنجاة
 
 النفوس بعد خروجها من هذه الدار من الهلكة التي ليس معها ولا بعدها شء من الخير ولا باقل ولا باكثر فلا سبيل الي معرفة حقيقة مراد الخالق عز وجل منا ولا الي معرفة طريق خلاصنا الا بالنبوة.
 واما بالعلوم الفلسفية التي قد قدمنا فلا اصلا ومن ادعي ذلك فقد ادعي الكذب لانه يقول بذلك بلا برهان البتة وما كان هكذا فهو باطل ولا يعجز احد عن الدعوي وليست دعوي احد اولي من دعوي غيره بلا برهان.
 ثم البرهان قاءم علي بطلان هذه الدعوي لان الفلاسفة الذين يستند اليهم هذا المدعي مختلفون في اديانهم كاختلاف غيرهم سواء سواء فوجب طلب الحقيقة من ذلك عند من قام البرهان علي انه انما يخبر عن خالق العالم ومدبره عز وجل.
 قال وهذا مكان يلزم العالم الناصح لنفسه ان لا يجعل كده ولا سعيه ولا اجتهاده الا في الوقوف علي حقيقته والا فهو موبق لنفسه وان لا يشتغل عن ذلك بعلم يقل نفعه ومن فعل ذلك فهو ضعيف العقل فاسد التمييز سيء الاختيار مستحق الذم جان علي نفسه 
 اعظم الجنايات.
 * * *
 قلت وضلالهم نشا من جهتين من جهة كونهم لا يعقلون ولا يسمعون كما قال تعالي في اهل النار كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير () وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير () [الملك ] .
 فان ما دخلوا فيه من العقليات في الالهيات فيه ضلال عظيم مخالف لصريح العقل.
 واما السمعيات فقد علم اعراضهم عنها مع جهلهم وهم يدعون النجاة والسعادة بعد الموت تحصل بما عندهم من العلوم والاعمال من الاخلاق وسياسة المنزل والبدن وهذا باطل قطعا فانه قد ثبت باليقين الذي لا يحتمل النقض ان من لم يءمن بالرسول فلا نجاة له ولا سعادة ولو حصل جميع علومهم واتصف بما يامرون به من الاخلاق والتدبير والسياسة حتي لو قدر ان ما علقوا به النجاة والسعادة من العلوم والاخلاق بوحي من الله كما كان ذلك معلقا بما جاء به موسي وعيسي والنبيون لكان بعض ذلك منسوخا بما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم فكيف وليس الامر كذلك؟! 
 ولهذا كان من لم يعتصم بالملل منهم شرا من اليهود والنصاري وقد قال تعالي ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () [البقرة ] فقد بين سبحانه وتعالي ان الموجب للنجاة والسعادة في الدار الاخرة هو الايمان بالله واليوم الاخر والعمل الصالح وهءلاء مقصرون غاية التقصير فيما عندهم من الايمان بالله واليوم الاخر والعمل الصالح ولو قدر ان الذي عندهم كاف في السعادة اذا كانوا صابءين فاليهود والنصاري خير منهم.
 ثم من لم يءمن بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري فهو كافر شقي معذب في الاخرة فكيف اذا كان من الصابءين الحنفاء فكيف اذا كان من هءلاء الفلاسفة الذين هم من الصابءة المشركين وقد بين الله سبحانه ان الدين عند الله الاسلام وانه لا يقبل دينا غيره ولهذا كان الاسلام دين جميع النبيين.
 و
  اصل دين الاسلام
 ان يعبد الله وحده لا شريك له وهءلاء الفلاسفة لا يوجبون عبادة الله ولا يحرمون عبادة ما سواه فهم خارجون عن الاسلام العام الذي لا يسعد احد الا به ولا يقبل الله دينا سواه.
 فهذا اصل يجب معرفته وانه في كل زمان ومكان انما تحصل السعادة بعد الموت بالايمان والاسلام لكن شرع بعض الشراءع تحت
 
 شراءع الانبياء.
 واما حصول السعادة بمجرد ما يدعيه هءلاء من العلم او العلم والاخلاق فهذا باطل معلوم الفساد مع انه ليس لهم عليه دليل صحيح.
 ولما كان اصل هءلاء ان العبادات والاخلاق انما هي وساءل الي مجرد العلم كان المصنفون علي طريقهم في الفلسفة كابن سينا والرازي في المباحث المشرقية وغيرها يجعلون الكلام في الاخلاق والسياسات المنزلية والبدنية تنتظم الكلام في الشراءع الالهية التي جاءت بها الانبياء كمباني الاسلام الخمس من الصلاة والزكاة والصيام والحج فيجعلون هذه وامثالها تتعلق بعلوم الاخلاق والسياسات.
 ومقصود ذلك اما سياسة الاخلاق واما سياسة العالم للعدل في الدنيا ودفع ظلم بعضهم عن بعض لا لان ذلك يوجب السعادة في الاخرة ولا جزء من الموجب للسعادة ولا هو بنفسه كمال للنفس بل هو متعة للنفس ووسيلة لها الي اكمالها.
 ولهذا في كلام ابي حامد صاحب الاحياء ما يميل الي هذا كجعله منفعة علم الفقه في الدنيا فقط وكما يذكره من ان مقصود علوم المعاملات تصفية النفس فيحصل لها علم المكاشفة.
 
 وتقسيم الامر الي ملك وملكوت وجبروت وهي معاني الفلاسفة وعبر عنها بعبارات اسلامية لم يقصد بها الرسول ما يقصده هءلاء فان هءلاء يعنون بالملك الاجسام وبالملكوت والجبروت النفوس والعقول والنبي صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه وسجوده سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة لم يرد هذا ... وكذلك قوله تعالي فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء [يس ] وقوله وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض [الانعام ] لم يرد هذا ... .
 ولهذا يفرقون فطاءفة منهم تقول من حصل له العلم الذي هو عندهم الغاية لم يجب عليه ما يجب علي الناس من الصلوات وغيرها بل قد يباح له ما لا يباح لغيره من الفواحش والمظالم ومن هنا دخلت القرامطة الباطنية وصاروا يسقطون عن خواصهم واجبات الاسلام ويبيحون لهم ما حرمه الله ورسوله وكانوا في ذلاك اسوا حالا من اهل الكتاب الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب ومن هنا دخل كثير من الفلاسفة.
 والمتكلمون والصوفية لا يرضون مذهب القرامطة الباطنية بل
 
 منهم من يقول اذا بلغ الانسان الغاية في العلم او المعرفة سقطت عنه الواجبات وقد يتاول بعضهم قوله تعالي واعبد ربك حتي ياتيك اليقين () [الحجر ] وقد تقدم الكلام علي هذه الاية.
 والمقصود هنا التنبيه علي اصول اقوال الناس ومنشا ضلال الضالين ليعرف ذلك فيزهد فيه ويرغب في الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 فاما الاصل ... فليعلم انه كما ان العلم بالله مقصود فمحبة الله ايضا مقصودة فلا يكفي النفس مجرد ان تعرف الله دون ان تحبه وتعبده وهذا اصل ملة ابراهيم الخليل امام الحنفاء الذي اتخذه الله خليلا وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا وقد قال تعالي وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () [الذاريات ] والعبادة تتضمن كمال المحبة له وكمال الذل له.
 فلو قدر ان الانسان علم كل علم ولم يكن محبا لله عابدا له كان شقيا معذبا ولم يكن سعيدا في الاخرة ولا ناجيا من عذاب الله.
 والله تعالي ارسل جميع الرسل يدعون الي عبادة الله وحده لا شريك له وعبادته تتضمن محبته وتعظيمه ومعرفته.
 
 وقد انكرت الجهمية والمعتزلة والكلابية وغيرهم ومن اتبع هءلاء من الفقهاء محبة ذات الله وقالوا ان ذات الرب لا تحب وان ما ورد به الشرع من محبته فالمراد به محبة طاعته ومحبة الرب للعباد معناها اثابته او ارادة اثابته.
 وعلي هذا القول قتل الجعد بن درهم حين ضحي به خالد بن عبد الله القسري والقصة مشهورة ... والعلة هو انكار المحبة والكلام ... ضل من ضل من طواءف اهل البدع والكلام.
 ومن انكر ان الله يحبه عباده ويحب عباده فقد انكر اصل ملة ابراهيم وهذا قد وقع فيه طواءف من المشهورين بالعلم في كتب اصول الدين وغيرها واضافوا فيه من الاصول الفاسدة التي تلقوها عن الجهمية.
 وهءلاء الملاحدة من المتفلسفة وغيرهم موافقون لاعداء ابراهيم وموسي كفرعون ونمروذ الذين لم يتبعوا الرسل فيما امروهم به من عبادة الله وحده لا شريك له.
 وهذا هو دين الاسلام الذي لم يبعث الله نبيا الا به فهو الدين الذي لا يقبل الله ممن ابتغي دينا غيره ولا ان يعبد الله ويعبد غيره فمن
 
 عبد الله وغيره فهو مشرك والله لا يغفر ان يشرك به ومن استكبر عن عبادته فقد قال تعالي ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () [غافر ] ولهذا نجد هءلاء الذين يستكبرون عن عبادة الله يبتلون بمن يذلهم حتي يستعبدهم من الملوك ونحوهم فهم يستكبرون عن عبادة الله ويعبدون ما سواه!!
 وكثير من المنتسبين الي العلم يبتلي بالكبر كما يبتلي كثير من اهل العبادة بالشرك ولهذا فان افة العلم الكبر وافة العبادة الرياء وهءلاء يحرمون حقيقة العلم كما قال تعالي ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق [الاعراف ] .
 قال ابو قلابة منع قلوبهم فهم القران ولهذا كان الكبر كثيرا في اليهود واشباه اليهود الذين يعلمون الحق ولا يتبعونه والشرك كثير في النصاري واشباه النصاري الذين يعملون ويعبدون بغير علم.
 والمهتدون هم الذين يعلمون الحق ويعملون به كما قال تعالي اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين () [الفاتحة ] .
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اليهود مغضوب عليهم والنصاري
 
 ضالون ولا يحصل اتباع الصراط المستقيم الا بالعلم الواجب والعمل اللذين يتبع فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلا بد من علم ولا بد من عمل وان يكون كلاهما موافقا لما جاء به الرسول فيجب العلم والعمل والاعتصام بالكتاب والسنة ولهذا قال من قال من السلف الدين قول وعمل وموافقة السنة ولفظ بعضهم لا ينفع قول الا بعمل ولا ينفع قول وعمل الا بمتابعة السنة وقد قال تعالي اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر ] .
 ولهذا كان مذهب الصحابة وجماهير السلف من التابعين لهم باحسان وعلماء المسلمين ان الايمان قول وعمل اي قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح.
 واما من صدق بقلبه الرسول وعرف ان ما جاء به حق مع انه يبغضه ويستكبر عن عبادة الله وطاعته كابليس وفرعون والنمروذ واليهود فهذا من اعظم الكافرين كفرا.
 وقد كان جهم ومن وافقه [يقولون ان الايمان] مجرد تصديق القلب او مجرد معرفة القلب [و] ان كل من يثبت انه كافر في الباطن فانه لا يكون الا لارتفاع ما بقلبه من التصديق والمعرفة فعندهم يمتنع ان يبغض الرسول من عرف وصدق بقلبه انه رسول الله ومعلوم ان هذا مكابرة
 
 للحس والعقل والشرع وهو من جنس اقوال الفلاسفة ان كمال النفس في مجرد ان تعلم بل من المعلوم بالضرورة بعد التجربة والامتحان ان الانسان قد يعرف ان هذا رسول الله وما في قلبه من محبة الرياسة والحسد له ونحو ذلك يوجب ان يبغضه ويعاديه اعظم من معاداة من جهل انه رسول الله وقد قال تعالي في حق ال فرعون وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل ] وقال تعالي فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [الانعام ] وقال تعالي الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم [البقرة ] .
 وابليس لم يكن كفره بتكذيب فانه لم يبعث اليه الرسول بل امره الله بالسجود فاستكبر عن ذلك فكان كفره من ترك الخضوع والعبادة لله لا من باب التكذيب لخبره وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع ومعرفتها من اهم الامور فان بها يعرف الايمان وسعادة الانسان وما بعث الله به الرسل.
 والمقصود هنا ان هءلاء كصاحب الاشارات ابن سينا واتباعه مثل صاحب رسالة حي بن يقظان وغيره لما اعتقدوا ان غاية الانسان هو العلم وهءلاء علموا من العلم الالهي الذي جاء به الرسول ما تميزوا به علي سلفهم اليونان فان الذي عند اولءك من العلم الالهي نزر قليل مخبط فهو لحم جمل غث علي راس جبل وعر لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقي.
 وكلام ارسطو صاحب التعاليم في علم ما بعد الطبيعة كلام قليل
 
 ذكره في كتاب اثولوجيا ونحوه واما كلامهم الكثير في العلم الطبيعي وهو الكلام في احوال الاجسام الفلكية والعنصرية والمولدات من النبات والمعادن والحيوان فلهم في ذلك كلام كثير.
 واما العلم الالهي فكلامهم فيه مع انه قليل ففيه خطا كثير وفيه من الجهل البسيط والمركب اعظم مما في كلام المبتدعة المنتسبة الي الملة كالجهمية ونحوهم.
 وقد تكلم ابن سينا واتباعه علي مقامات العارفين وارادوا ان يجمعوا بين طريقة اهل البحث والنظر واهل العبادة والتاله علي اصولهم تكلم ابن سينا في مقامات العارفين وكذلك ابن الطفيل صاحب رسالة حي ابن يقظان وابو عبد الله الرازي يقول ليس في كتابه افضل من كلامه في مقامات العارفين وما ذكه في ذلك فكلامه هو من ادني كلام اهل المعرفة والتصوف وقد جعل غايتهم فناء العارف حتي يغيب عن نفسه وغيره.
 وهذا قول طاءفة من الصوفية جعلوا الفناء هو منتهي سلوك العارفين وطاءفة اخري يجعلونه من اللوازم في طريق العارفين وكل ذلك خطا بل هذا الفناء امر يعرض لبعض السالكين ليس من لوازم الطريق فضلا عن ان يكون هو منتهي سلوك السالكين ولهذا لم يقع هذا الفناء للصحابة الذين هم افضل الخلق بعد الانبياء فضلا ان يقع لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان مضمونه نقص المعرفة وعدم العلم وليس هذا من
 
 صفات الكمال بل اذا كان العبد يذكر الله ويعرفه معرفة مفصلة متناولة لاسماءه الحسني وصفاته العلي وشهد المخلوقات يدبرها الخالق ويصرفها بمشيءته كما هو الامر عليه في نفسه كان هذا المشهد اكمل واتم من مشهد اهل الفناء والاصطلام.
 وقد قدمنا ان لفظة الفناء تطلق علي ثلاثة امور:
 احدها ان يفني العبد بعبادته عن عبادة ما سواه وبحبه عن حب ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه وبرجاءه عن رجاء ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه فهذا اهل التوحيد والاخلاص كالرسل واتباع الرسل وهذا هو اصل ملة ابراهيم وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله.
 وهذا الفناء مقرون بالبقاء فان نفي الهية ما سوي الله مقرون باثبات الهيته سبحانه وتعالي وفي هذا الفناء تكلم طاءفة من اكابر المشايخ كالشيخ عبد القادر وغيره فيامرون الانسان ان يفني عن هواه وعن الالتفات الي الخلق بالاخلاص لله والعمل بما امر به ويبينون ان اصول السلوك ثلاثة امور فعل المامور وترك المحظور والصبر علي المقدور.
 والامر الثاني من المعاني التي يعبرون عنها بلفظ الفناء هو الفناء عن شهود السوي وهو ان يفني بمعبوده عن عبادته وبمعروفه عن معرفته ويسمي الاصطلام المحو وهذا خيال يعرض لبعض السالكين وهو حال ناقص ليس هو الغاية ولا يعرض للكاملين كنبينا صلي الله عليه وسلم والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار وهذا كحال الغشي
 
 وذهاب العقل يعرض لبعض السالكين.
 والثالث هو الفناء عن وجود السوي وهو ان يري الوجود واحدا او وجود الخالق وجود المخلوق وهذا حال الفرعونية القاءلين بوحدة الوجود كابن سبعين وابن عربي وابن الفارض والقونوي والتلمساني ونحوهم وهءلاء مع الحادهم وجهلهم وتناقض اقوالهم شرعا وعقلا يجعلون ما هم عليه هو غاية التحقيق والتوحيد والعرفان!!
 وهم مع من قبلهم ومن هو اقرب الي الاسلام منهم ... مع من هو خير منهم كالشيعة والمعتزلة ونحوهم فانهم اخذوا ما في مذاهب هءلاء من البدع الفاسدة كالتجهم ونفي الصفات وادعاء باطن للكتاب والسنة يخالف ظاهرهما وجعلوا ذلك حجة عليهم فيما نازعوهم.
 فقالوا للجهمية والمعتزلة انتم توافقونا علي نفي الصفات وان اثباتها يتضمن التشبيه والتجسيم والتركيب وذلك باطل فيلزمكم نفي الاسماء ايضا فان السماء تتضمن الصفات اذ الحي يتضمن الحياة والعليم يتضمن العلم والقادر يتضمن القدرة.
 فجعلوا موافقتهم لهم علي نفي الصفات حجة لهم علي نفي الاسماء فان ما فروا منه بزعمهم من التشبيه والتركيب ثابت في المسمي بالاسماء كما هو ثابت فيما هو متصف بهذه الصفات.
 واهل السنة المثبتون للاسماء والصفات يحتجون علي المعتزلة
 
 بعكس هذه الطريقة فان المعتزلة نفاة الصفات لما قالت لاهل السنة المثبتين للصفات ان العلم والحياة والقدرة والكلام والارادة اعراض لا تقوم الا بجسم فانا لا نعقل موصوفا بهذه الصفات الا جسما فاذا اثبتم الصفات لزم التجسيم.
 قال لهم اهل السنة المثبتون انتم قد وافقتمونا علي انه حي عليم قدير مع انكم لا تعقلون مسمي بهذه الاسماء الا جسما فما كان جوابكم عن الاسماء فهو جوابنا عن الصفات.
 وذلك ان كل من نفي شيءا من الاسماء والصفات التي نطق بها الكتاب والسنة فرارا من محذور فانه يلزمه فيما اثبته نظير ما فر منه فيما نفاه فاذا نفي الغضب والمحبة واثبت الارادة والسمع والبصر بناء علي ان الغضب والحب الذي يعقل هو ما يتصف به العبد وذلك ممتنع في حق الله.
 قيل له الارادة والسمع والبصر الذي يعقل هو ما يتصف به الانسان وذلك ممتنع في حق الله تعالي.
 فهذا قال هذه الصفات ثابتة لله علي ما يليق به من غير ان تماثل صفاته صفات المخلوقين.
 قيل له وكذلك ساءر الصفات هي ثابتة لله علي ما يليق به من غير ان تماثل صفات المخلوقين فهو سبحانه متصف بصفات الكمال منزه عن النقص بكل وجه ومنزه عن ان يماثله غيره في شء من صفاته والتنزيه [ينبني علي هذين الاصلين:
 
 الاول] وهو تنزيهه تعالي عن النقص والعيب بكل وجه وذلك داخل في معني اسمه القدوس السلام فانه مستحق لصفات الكمال وهي من لوازم ذاته فكل ما نافي كماله اللازم له وجب نفيه عنه لامتناع اجتماع الضدين وبهذا تبين ان تنزيهه عن النقاءص يعلم بالعقل.
 فان طاءفة من النظار كصاحب الارشاد وشيعته قالوا انما يعلم نفي النقاءص بالسمع وهو مبسوط في موضعه فان الرب تعالي مستحق لصفات الكمال وهي لازمة له يمتنع وجوده بدونها كالحياة والقيومية والعلم والقدرة والحياة والقيومية تنافي السنة والنوم والعلم ينافي النسيان والجهل والقدرة تنافي العجز واللغوب وامثال ذلك.
 والاصل الثاني انه ليس له كفوا احد في شء من صفاته فلا يماثله شء من الاشياء في شء من صفاته فمن نفي صفاته كان معطلا ومن مثلها بصفات خلقه كان ممثلا ولهذا كان مذهب السلف والاءمة اثبات الصفات علي وجه التفصيل ونفي النقص والتمثيل اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل فقوله تعالي ليس كمثله شء [الشوري ] رد علي الممثلة وقوله وهو السميع البصير () رد علي المعطلة.
 
 ومن فرق بين صفة وصفة من صفات الكمال كان قوله متناقضا.
 فان قال النافي انا انفي جميع الاسماء والصفات كما يقوله غلاة الجهمية والباطنية والقرامطة والاتحادية.
 قيل له اما ان تثبت موجودا واجبا قديما خالقا واما ان لا تثبته فان اثبته فقد اثبت واجبا وممكنا وقديما وحادثا وخالقا ومخلوقين وهما يتفقان في مسمي الوجود والشء والذات واحدهما متميز عن الاخر بما يخصه وهذا هو الذي فررت منه.
 وان نفيت الوجود الواجب القديم قيل لك انت تعلم ان ثم موجودا وكل موجود فاما ممكن وهو ما قبل العدم ويكون وجوده بغيره واما واجب الوجود وهو الموجود بنفسه الذي لا يفتقر الي غيره وهو ايضا اما حادث وهو ما كان بعد ان لم يكن واما قديم وهو ما لم يزل وهو ايضا اما مخلوق وهو ما خلقه غيره واما غير مخلوق وهو ايضا اما فقير الي غيره واما غني ليس فقيرا الي غيره وكل ممكن فلا بد له من واجب وكل محدث فلا بد له من قديم وكل مخلوق فلا بد له من خالق غير مخلوق وكل فقير فلا بد له من غني فان وجود الممكن بدون الواجب ممتنع وكذلك وجود المحدث بدون المحدث والمخلوق بدون الخالق والفقير بدون الغني فثبت انه لا بد في الوجود من موجد غني قديم خالق واجب بنفسه.
 فان قال انا اجعله وجود جميع الموجودات كما يقول اهل وحدة الوجود.
 
 قيل له نحن بالمشاهدة والضرورة نعلم ان من الموجودات ما يوجد بعد عدمه ويعدم بعد وجود كما نشاهده من انواع الحيوانات والنباتات والمعادن والسحاب والمطر وغير ذلك مما يحدث بعد عدمه ويعدم بعد وجوده.
 والانسان يعلم انه كان بعد ان لم يكن ويعلم ان بدنه يستحيل وامثال ذلك كثير وكل من عدم مدة فليس بواجب الوجود ولا قديم فان واجب الوجود لا يقبل العدم بوجه من الوجوه.
 فقد علم بالحس وضرورة العقل ان الموجود ينقسم الي واجب والي ممكن وقديم ومحدث وخالق ومخلوق وغني بنفسه وفقير الي غيره.
 وعلم ايضا انهما متفقان في مسمي الوجود والثبوت والشء والحقيقة وغير ذلك ويمتاز كل منهما عن الاخر بخصاءصه.
 وليس اتفاقهما في ذلك بمعني ان في الخارج عن العلم والذهن معني واحدا يشتركان فيه بل كل ما في الخارج من الموجودات فهو مختص بما هو موجود في الخارج فصفات كل موصوف قاءمة به لا يشركه فيها غيره ولكن يتفقان في معني عام كلي لا يوجد مطلقا كليا الا في الذهن والكلي ر يكون كليا الا في الاذهان لا في الاعيان.
 ولكن طاءفة من النظار غلطوا في هذا الموضع فظنوا انه اذا قيل هذان يتفقان في مسمي الوجود ففي الخارج وجود هو بعينه ثابت لكل منهما وظنوا ان من قال ذلك فانه يقول وجود الشء زاءد علي ماهيته التي هي حقيقته وان من قال ان لفظ الوجود والشء والثابت يقال
 
 بالتواطء العام سواء كان المعني العام يتفاضل يسمي مشككا او لم يكن كذلك فان مذهبهم ان وجود كل شء زاءد علي ماهيته ومن قال ان وجود الشء في الخارج هو حقيقته الخارجة فانه يجعل لفظ الوجود مشتركا اشتراكا لفظيا وهو غلط فان مذاهب اءمة النظار والمتكلمين ان لفظ الوجود والشء ونحوهما من الاسماء العامة التي تسمي متواطءة ليس من الاسماء المشتركة لفظيا كلفظ المشتري الذي يقال علي قابل البيع وعلي كوكب في السماء.
 ثم ان
  مذهب نظار اهل الاثبات كالاشعري وغيره ان وجود كل شء هو حقيقته الموجودة 
 في الخارج مع قولهم بان اسم الوجود عام علي كل متواطء ومن نقل عن هءلاء انهم قالوا لفظ الوجود مشترك اشتراكا لفظيا فقد غلط عليهم كما يوجد ذلك في كلام ابي عبد الله الرازي وابي الحسن الامدي وغيرهما ممن تبع الشهرستاني في ذلك.
 فان قالوا ذلك لما ظنوه لازما له حيث كان من نفاة الاحوال وممن يقول المعدوم ليس بشء ووجود كل شء عنده عين حقيقته الموجودة في الخارج فظن هءلاء ان هذا يلزمه ان يجعل لفظ الوجود مشتركا اشتراكا لفظيا اذ لو كان عاما متواطءا للزم اشتراك الموجودات في مسمي الوجود وامتياز كل واحد عن الاخر بما يخصه فتكون الحقيقة زاءدة علي الوجود وهذا غلط منهم فان نظار اهل الاثبات لا يجعلون في الخارج كليا مشتركا واذا قالوا ان الموجودات اشتركت في مسمي الوجود لم يقولوا ان في الخارج موجودا يشترك فيه هذا وهذا [وكذلك ان] قالوا ان الاشياء تشترك في مسمي الشء
 
 والذات تشترك في مسمي الذات والحقاءق تشترك في مسمي الشء والذات والحقيقة وكذلك اذا قيل الماهية فانها تشترك في مسمي الماهية.
 ومن المعلوم ان الاشتراك في هذه الاسماء لا يوجب ان يكون بين ذات هذا المعين وذات هذا المعين في الخارج شيءا مشتركا فيه اذ لو كان كذلك لما كان لشء من الاشياء شء يختص به فان اخص الاشياء به نفسه وذاته فاذا قيل الذات مشترك لم يختص به شء واذا قيل الذاتان يشتركان في مسمي الذات واحداهما مختصة عن الاخري بما تختص فيها من مسمي الذات فذلك المختص فيه ايضا لفظ الذات ... كل شء فانه يتميز عن الاخر بنفسه لا يفتقر الي متميز عن غيره بشء اخر فان ذلك الشء ان تميز بنفسه فقد ثبت ان الشء متميز بنفسه وان كان بشء اخر لزم التسلسل في المتميزات في ان واحد وهو من جنس التسلسل في المءثرات وهو باطل باتفاق العقلاء وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا التنبيه علي انه لا بد من الاعتراف بموجودين قديم وحادث واجب وممكن خالق ومخلوق وان لا بد من اتفاقهما في بعض الاسماء والصفات وذلك لا يوجب تماثلهما في شء من الاشياء فانه اذا قيل هذا شء موجود قاءم بنفسه وهذا شء موجود قاءم بنفسه لم يكن بينهما تماثل في شء من الاشياء بمعني ان ما ثبت
 
 لاحدهما في الخارج لا يماثل ما ثبت للاخر لكن اتفقا في مسمي القدر المشترك.
 فان قال القاءل قد تماثلا فيه بمعني انهما متماثلان في الكلي الذهني الموجود الخارجي لم ينازع في ذلك فان المقصود ان ما ثبت لاحدهما لا يماثله فيه الاخر واما في الذهن فليس مختصا باحدهما بل ولا هو قاءما باحدهما.
 فاذا قيل لفظ الوجود او العلم او الحياة او القدرة او العليم او الحكيم او غير ذلك فله ثلاثة اعتبارات.
 احدها ان يختص بالمخلوق فيقال وجود العبد او علمه او قدرته او يقال هذا الانسان العالم او الحكيم فالرب تعالي منزه عن كل ما يختص بالمخلوقين وليس الرب متصفا بشء من ذلك فضلا عن ان يماثل ذلك.
 الثاني ان يختص بالخالق فيقال وجوده وذاته وعلمه وقدرته او يقال ان الله عليم حكيم ونحو ذلك فهو مختص بالرب تعالي لا يشركه فيه المخلوق بوجه من الوجوه وبهذا يتبين امتناع التشبيه فيما وصف الله به نفسه فانه لم يذكر من ذلك شيءا الا مضافا الي نفسه بما يوجب اختصاصه ويمنع مشاركة غيره له فيه كقوله ولا يحيطون بشء من علمه [البقرة ] وقوله ان الله هو الرزاق ذو القوة [الذاريات ] وقوله ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي [ص ] ونحو ذلك فاضاف العلم والقوة واليد الي الله اضافة توجب اختصاصه بذلك وتمنع
 
 مشاركة غيره له فيه بوجه من الوجوه فاذا كان الموصوف لا يماثل الموصوفات وجب ان تكون صفته لا تماثل الصفات ودل علي ذلك نفس اختصاصه بجهة الاضافة.
 ومن قال حينءذ ان العلم والقوة واليد لا يفهم منه الا ما يقوم بالمخلوقين كان جاهلا او متجاهلا فان ذلك انما يكون عند الاضافة الي المخلوق فاما عند الاضافة الموجبة لتخصيص الخالق فهذا كلام باطل.
 الاعتبار الثالث ان يقال اللفظ اذا كان مطلقا عاما لا يختص بخالق ولا مخلوق كما يقال موجود وذات وقدرة ويد ونحو ذلك فهذا المطلق لا يختص بالخالق ولا بالمخلوق بل اللفظ يتناول الاثنين لكن هذا المشترك لا وجود له في الخارج عقلا ولا لفظه موجود في الكلام سمعا بل موجود مطلق يتناولهما جميعا لا يختص بخالق ولا مخلوق ولا يوجد في الخارج ولا هو موجود في كلام الله ورسوله وانما يجرد لفظا ومعني اذا قيل الموجود ينقسم الي قديم ومحدث وواجب وممكن ونحو ذلك فيجرد العقل المعني المطلق العام المشترك ويجرد من اللغة لفظا مطلقا ثم نقول ما كان من لوازم هذا المشترك فانه لا نقص فيه ولا محذور وانما النقاءص من لوازم المختص بالمخلوقات والرب تعالي منزه عن كل ما يختص بالمخلوقات فاما ما كان مختصا به او كان من لوازم هذه الامور العامة الكلية فانه صفة كمال فما كان من لوازم الوجود القديم الواجب
 
 الخالق او كان من لوازم مطلق الوجود فانه صفة كمال لا نقص فيه وانما النقص فيما كان من لوازم الوجود المخلوق.
 [واذا عرف] العاقل هذه الامور فانه يزول بها عنه شبهات كثيرة وقد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع وانما نبهنا هنا علي بعض ما يتعلق بكلام هءلاء اهل الوحدة والله الهادي الي سواء السبيل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.* 